
自然视力是我们的，应当保护 
[美]爱德华・索夫  
 

　　自然视力见诸于我们自身的各个方面。从我们的肉眼贯穿到我们的感情、思维、梦想、创造力和精神展现，视力渗透于我们生活的各种经历。而且它是我们自身的，应当加以保护。

　　所幸的是，对于我们这样一些人来说，希望自己的视力在生活中得以改进，充满激情和美丽，并且充斥着“原来如此”和“我现在看清楚了”，对我们来说，答案是存在的。我们   
能够通过我们的自身行动保持、改进、发展和拓展我们的视力。

　　20世纪的社会发展从很多的传统研究和非传统经历中受益。在自然改善我们的视力上，我们会既涉及到狭隘的眼科学，又涉及到思想开放的医学先锋人物――威廉・H・贝茨和维赫姆・瑞奇。在上个世纪初，这两位聪慧的医生大胆地游离于他们的传统手法，他们将大脑和身体的关系上升到理论高度，并开始传授他们的理论。尽管他们的理论遭到了循规蹈矩的专业人士的嘲笑，但是他们敏感而有用的理论还是为人知晓，并广为传播。

　　自然视力改善更多地产生于与人类生活和人类视觉相关的经历，这比说服人们接受眼睛锻炼计划更重要。它将视觉扩大到最大范围，同时认识到改善视力的原动力可能来源于整个视觉经历的一个方面。你会发现视力的改善主要源于活动能力的提高。基本的生命能量将通过你头脑和身体迸发，其结果是富有表情的眼睛闪烁光芒，视力的清晰度复苏。

　　拥有更好视力的挑战是你自己独有的，视力是独特的个人现象。你是接受挑战并改变现状的人，同时你也是受益者。自然改善视力是一种内部的改变，不是治疗、纠正，或外界力量的转变。

　　信心来源于你视力任何程度上的改善，加之你对自己、世界和其他人的爱。有了这些，就让我们开始进一步在视觉的经历中探讨自然视力的概念。

 
在奥地利的一个旧谷仓上层，一扇小窗向绿色的牧场敞开。轻风在白桦林的枝丫间曼舞。春天来了。偶尔一串白色花瓣温柔地掠过窗棂。忙于授粉的蜜蜂带着嗡嗡的响声落在苹果树的枝头。一阵阵紫丁香的浓郁芳香飘过房间。生机盎然的美景落在阳光温暖的山坡上。我从众多角度来看这美景，我发觉颜色的每一种交替生成，用我的眼睛发现神奇的生命能量。这意味着我也是同样活生生的吗？我深深思索着幻想家和视觉的关系。我是一只蜜蜂、一朵苹果花、一根任我摘取任我在脑海中造型的枝条吗？我的眼睛如同我看到的东西一样充满生   
机和能量吗？当我将注意力从摇曳的丁香和闪着微光的毛茛移到下方的绿色海洋时，我意识到它们是放松的、随意的和幸福的。能够拥有视觉系统，如此完全地回应我身边变化无穷的万花筒般的生活，看到这一切，是怎样一种喜悦啊！

天空变得黑沉沉。树木停止了摇曳，雷声劈开广阔的天空轰然而至。我倾听着。我的大脑期望着一个暗示。啊！那声音像铝板在木质屋顶上翻滚。黑色和金色的喷气吹进敞开的窗口，没精打采地钻进木板墙的缝隙中，不满于对赏心悦目景色的破坏。我开始注意雨。雨滴直落而下，敲击在冷杉叶上发出回声。小的时候，我很容易在暴风雨的侵袭中写出故事。当一天的能量在潮湿灰色的天空中挤成一团，影像出现在我脑海中，我记录下它们。我现在认识到，打腹稿的角色就是――想像力。我童年经历的事情一直跟随着我。那些记忆中的影像   
和现实混合在一起。那些留在我神经系统和大脑中的过去的影像帮助我看到现实的东西。当我回忆儿时的敏感经历，雨滴变得更加清晰――从学校回家，穿过缕缕灰白的光，嘴唇上明快清凉的味道，鼻子里是植物湿湿的气息。清澈的雨滴打在我黄色的雨衣上，滑落到我脖子后面。

　　窗户突然给刮得自己关上了。窗栓在摇动。我内心跳跃而兴奋。通过我对世界的观察，世界越来越多地在邀请我回应，邀请我参与。过去和未来聚集在一起，为观看现实提供能量和清晰的源泉。雷声又起，在长长的喘息后，释放着轰鸣。天空下的地毯长出新绿。雨水使涂了漆般的毛茛轻轻颤抖。短暂的暴风雨，阳光很快撩起了水晶珠帘。我想像着，在某个地方有一道彩虹，弯弯地挂在起伏的山峦上。我深深呼吸，为这美丽的地方和大自然给予我们的礼物而感到欣慰。我自信我能够介入这种绝妙的内在和外在快乐，通过选择来影响我视力的质量。我能够与其他人分享这种视觉方式，也能够为其他人提供支持。我走出谷仓。彩虹给我一个多彩而灿烂的微笑。

是的，视力模糊在生理上是显而易见的。但是当我们说生理上，我们只是在观察人类视觉系统的一端。这只是冰山一角。否认与视力相随相伴的其他方面会限制我们改变生理机能的能力。通常我们被告之，眼睛是由肌肉、神经和光成分而组成的“照相机”，它接受光，将感受到的刺激转换成神经冲动，神经冲动再传输到视觉细胞或皮层上，视觉就是在那里产生的。整个生命的角色，大脑其他部分和个人对生活的适应，全都被忽略了。

  
　　对儿童视力发展进行过出色研究的阿诺德・吉赛尔说，“视觉不是一种孤立的机能，它是和整体的儿童活动系统紧紧地连在一起的――儿童的姿态、动手和配合能力、智力和性格都与此相关。他观看的是他的整体。”吉赛尔意识到过于简单类推的潜在危险：“照相机的比喻……有掩盖重大发展变革的倾向。”

　　我们被告之生理的答案是一个纯生理问题所需的一切。所以，当我们在验光师办公室进行视力测试的瞬间，一副表明我们视力情况的矫正镜片就被架在了我们的鼻子上。在很多国家，视力折射有问题的人口比例在增加，视力问题主要是：近视、散光和斜视。有度数的眼镜并没有阻止这种趋势，也没有人过问我们很多人视力低下的原因。

　　验光师通常在学校对孩子们使用训练眼镜，来防止早期近视眼的发展。他们提倡学龄前儿童用眼镜，并视之为预防弱视的可行方法。在这个组里，只有很少的进步人士会承认,甚至近视眼都是可以改变的。为什么？因为他们的自身经历，或者因为某一个曾经戴着近视眼镜的人走进他们的办公室，没有戴眼镜就读出了视力表，而这一惊人之举是医学治疗无能为力的。有时，这种改善是在被定论为“无能为力”或“医学上没有希望”的情况下被确认的，是通过客观的眼睛检查（视网膜检影法）而确认的。但是，通常，眼镜的轴向长度没有明显的变化，值得注意的表现是“重新解释模糊”――这一陈述意味着对患者的他或她，通过自然方法成功地获得了新视力事实是一种怀疑。自然的方法被那些人群使用，那些人有练习贝茨方法的，有练习瑜伽的，练习足疗的，还有营养学家。人体潜能有一个习性，就是跳过业已建立的和公认的宣言以及各种预测。

你也许说，“珍妮特改善了她的视力，但是那不意味着这一方法对我也有用。”我对这种自我怀疑的回答是“不，它不会对你或任何人起作用”。这样看待事情是几百年来不良习惯的反映，几百年来我们放弃了对自己健康、生活方式和良好人性的责任，而把这一切交到专家的手里或借助外界的力量。这不是说我们不向那些有经验和专业的朋友请教。这只是简单地指出，通常含糊而不自觉的态度导致我们生活的重大改变来自外部。我们将被治疗、医治、拍打、摇晃、分析、麻醉，研究来研究去，被一个比我们更了解我们自己的外人摆布。

  
　　这确实是一个巨大的挑战，决不是撒满玫瑰的旅途。去拾取你自己生活的特权，特别是生活中那些惧怕、恐怖和无知的地方。但是这样做的回报是广大的和极其重要的。作为接纳吸收和运用本书中信息的结果，如果你的视力改善了，眼睛疲劳减少了，或者你在生活中感觉到更舒服了，就用你自己的手拍拍自己的后背。

　　记住我们正在运用以下的方法：

　　知识

　　自我责任

　　身体内部关系，头脑和精神

　　游戏和有益的幽默

　　想像力

　　鼓励的积极态度

　　以一种方式：

　　吸收融入自己的生活方式

　　灵活的

　　有效的

　　可持续的

　　肉体上享受而有乐趣

13岁时，我在一本全国性杂志上读过一篇关于视力的文章。我学到的是，如果你是远视，你的眼睛可以得到改善，而且你将不必总戴眼镜。但是，如果你是近视，你的眼睛永远无法改变。

　　我坐在沙发上发呆，感觉被宣判了死刑。厚厚的近视镜后的我该怎么办，这意味着我不能在蹦床上玩，不能爬山，不能跑过田野，因为担心打碎或丢失难看的眼镜。

  
　　答案一直在回避我，直到我24岁那年，我躺在另一个沙发上，找回自己的生命活力。一直指导我重新认识生命能量的德国心理学专家菲力浦・科卡鲁托对我说，“总有一天，你会想要摆脱那些东西，”他摇着我那一直仔细带在身边的厚眼镜。我当然赞同，然而在摘掉眼镜的问题上没有发现一丝的可能性。但是，在以后的两年中，关于近视眼的一些提示和点滴的信息落到我的手里。首先，那本杂志上文章背后的思维方式显露出来，我了解了为什么守旧的学生在今天仍然对我说，“但是我怎么能改变近视眼呢？我的医生说这不可能，因为我的眼球过长。”“是的，”我答道，“你的眼球也许过长，这是事实，但是这不是事情的终结。”

　　在过去的130年里，一连串的强调关于近视眼形成的原因被视力研究人员们认为是近视的要素，这些要素是眼球拉长，或在眼球长度正常的情况下有近视折射。到目前为止，就近视眼的形成和近视眼的减缓仍然没有一致的意见。直到出现了隐型眼镜或高难度的手术，比如放射性角膜切开术，却没有研究近视眼得不到改善的原因。

　　为了从用户的角度来理解，我们可能会在专业领域遭遇一些不和谐，让我们看一下以下的表格。

　　表格一（略）

我发现有关近视眼的心理起源的讨论为我们提供了最宽泛的要点，因为它能包含我们所提到的所有因素。情感和性格反映在我们的食物、体态、工作习惯、家庭特征的重复，甚至遗传爱好上。那些爱好窥视精神和情感因素的近视心理学家，有时会基于他们自己迟钝的想像力来提问，“除了我们拉长的眼球，我和其他近视的人有哪些相同之处？”在过去几年中完成学习的学生在个性体现上都有进展，有了“近视眼人”的个性。这并不是否认你在其他方面没有变化。我们在此讨论典型来帮助我们更好地了解自己，同时可能产生一些自身的解   
决方法来改变现状。统计上说，机敏的心理学研究已经表明典型的近视眼人：

　　1. 参与近距离的活动 。

　　（你热爱读书，呆在家里，坐着，靠近吗？）

　　2. 脸皮薄。

　　（当有人对你叫喊时，你觉得被伤害了吗？你是老鼠还是擦鞋垫？你在看护旧伤方面拿手吗？）

　　3. 在学术上精通，有着文件索引般的记忆。

　　（你是否考试时得A，一个月后就全忘了？如果你不能肯定在考试中会被问什么，你是否会在脑子里列一个目录，才觉得可靠？)

　　4. 生活在一个压缩渴望和无意理解的状态。

　　（你问自己，“我是在正确的时间处于正确的位置吗？要是我错了怎么办？”）

　　从行为视力测定，我们认识到关于近视的人的其他一些有趣的观点。我们发现近视的人有：

　　1. 减低的外围意识。

　　（你是否曾经感觉自己身处围墙之中？你是否感觉已经失去了与广泛意义的生活的基本联系？）

　　2. 一个延长的中心固定时间。

　　（你的眼睛和大脑往往是固定在一些事情上，而且重复同样的主题。你对此感到疲倦吗？)

　　从德国治疗专家的研究中，我们观察近视的人：

　　1. 转动长期僵硬的肩膀和脖颈，固定在一个缩头缩脚的位置上。

　　（你是否将担子压在肩上？你准备被拒绝了吗？）

　　2. 眼睛接触有限。

　　（当事情“升级”时，你是否转移视线？你是否切断眼中的情感？）

　　已经做了一些试验，这些试验试图使近视的人足够放松，以便演示在客观检验条件下，视力敏锐程度的变化。1983年，沃尔夫冈・吉尔森在一个国际研讨会上提交了一篇论文，论文是关于眼科专家沃尔夫冈・舒尔茨・泽顿对48名近视患者进行的形象训练。结果表明在态度上的改变，“更加放松的被动的注意力有助于视觉训练练习，因为参与者似乎更明白什么是减少强度和更被动的风格，以及如何在日常生活中维持。”
介入能量在体内被“阻挡”或被抑制概念的治疗师们，观察到眼睛干扰和表达不同的人类情感的能力之间的联系。伴随折射误差的凝视被看做是缩小的视野，从而限制了自己在性别、视觉和心灵感受这些通过眼睛来交流的范围。在生物能量治疗师亚历山大・罗文的一次演讲中，他指出理解眼睛中所表达的感情，“如同身体中从头到脚的能量涌动……它从能量丛所在的中心地区向上下散去。这种能量通过眼睛向上向内散发，通过生殖器和腿向下发散。”能量也意味着刺激，一个能量的“补充”是通过眼睛“发热”和“发光”的结果来呈现   
的。拥有发光眼睛的人同样可以设想有过强劲的性补充。在这一点上，我记得多数女性近视患者是在13岁时发展成模糊视力的，那时荷尔蒙开始产生，女性的自我形象和被扭曲的性影像以及女人的社会角色纠缠在一起，而这些可能来自性压抑的文化。

　　如果积极的性生活被视为可怕和尴尬的事情，那么我们将通过绷紧肌肉，从眼睛中拉回我们自然属性的兴奋，而那些绷紧的肌肉正在通过自律的神经系统对情感控制进行回应。罗文说，“那些患近视眼的人，也在进行眼睛接触和通过他(她)的眼睛进行情感交流时有困难，我相信，情感的困扰是主要的……视觉的困扰发展在后，并成为紧张的结果。”

　　生物能量通过长足的深呼吸来提高某人的能量水平，从而将情感带回眼睛中。长足的呼吸提升生命能量的流动，而且随之而来的是肌肉的放松、描述、声音，最终是对被抑制感情的情感解答。

　　如果这种治疗理念对你有用，这种治疗师会在打开某人的盔甲或外壳方面异常有帮助。但他们不是先决条件。我曾经看到许多近视眼学生在没有任何治疗师或类似的帮助下改进了视力。宇宙充满了生命能量。你将以自己的方式与之相连。

文化、教育过程、家庭影响和我们特有的意向和方式聚合在一起造就了今天的我们。在这里，我们坐着，想知道怎样才有可能改变我们自己的一些方面，更有意识地拾取我们生活的感情，并且将整个生活转向另一个方向。为了这样做，让我们来充分检查和认识我们塑造的性格。之后，我们再来看看改变我们角色的方法，在此过程中不要对号入座和感情用事。以下是对彻头彻尾的近视性格的处方：

  
　　生理上：在眼睛内部进光的焦点上有一个或两个眼球落点。逐渐形成了紧张的下巴、脖颈和肩膀，向内抑制呼吸，胃部紧张。摄取很多蛋白质和糖。

　　情感上：感觉孤独。感觉无法胜任，但实际可以胜任。对世界证明你是有价值的，但是对其他人来说也许正好恰恰相反。埋葬这一切。

　　精神上：想超越你想像的东西。梦想超越你创造的东西。在头脑中再三超越界限和原始想法。不自然的幽默。不适当地将自己与他人比较。避免为复仇而犯错误。

　　在美国，生活是多样性的。纽约风格的近视人敢作敢为地去掩盖恐惧。西岸的近视人利用空间和距离来掩盖焦虑。除此之外，还有可爱的乡村近视人，专业近视人（其实就是教授），艺术家近视人（摘掉掩盖不安情绪的嘲弄面具），家庭主义近视人（害羞的，退休的，喜欢这种方式），自力更生的近视人（他们更加鼓足勇气，确认他们不是上面任何一种人）。

　　让我们来了解一下，我们的个性表情是我们内部本质和积极纯粹及良好的生命能量的瞬间形式。个性是以贴标签放在盒子里进行心理分析为条件的。在现实中，你是不能被贴标签的。你甚至不是一个“近视人”。它通过创造性康复和平衡来自我们中心的能量，使得我们能够改变我们的性格、行为举止和生理外表。当它发生时，标签就不再存在了。

　　近视眼是一个机会。随着情感高涨和跌落的起伏，释放被禁锢在旧习惯里的创造性情感能量和爱心。用表格二当做精神思维方式改变的出发点。

　　表格二：重写脚本（略）

　　以有创造力和幽默的方式来贯穿这些问题的研究。当走上轨道，求助于心理治疗师、爱人、指导者、朋友和你自己。不愿寻求帮助通常表明你认为自己不够优秀，或者不够“精明”，不值得麻烦别人。我们知道得更多，不是吗？

　　个人特征和近视眼哪样先出现并没有关系。亲切而充满爱心地看待自己，并且将其变为有意识的行为。无论什么原因，在任何事情当中，你对自我的认识都在成长。于是成为原因的因素就会被你认知。比如一些特殊的记忆或事件，你将能够重新体验和修正，而不是再次感受压力。

　　行动。通过旋转活动你的眼睛来活动你的头脑，让它自由思维。让陈旧的精神和思维方式离去。代之而来的是全新的概念：

　　“此刻，我置身于一个全新的世界。”

　　“我正在更新和再生。”

　　“人们喜欢我。”

　　“我是个被世界喜爱的孩子。”

　　“每一件我认为错误的事情，实际上是学习成为我自己的一个整体所需要的部分。”

　　“无论我在哪里，我都是完美的、合适的、被重视的。”

　　“我正在扩展我的能量圈，优雅地在宇宙运行。”

　　“我为我的创造力做好了准备，并将它与我的智慧融合。”

　　“我有宇宙间好人的正式认可。”

　　“我是一个远距离美的有条理的幻想家。”

　　通过运动来释放你的情感：呼吸，跑步，瑜伽，跳舞，大笑，打哈欠，所有这些都会激起和刺激你的自然的高昂的情绪。讲些笑话。用幽默的故事表现出你自然有趣的自我娱乐的方式。通过讲故事和奇闻轶事释放自己隐藏的恐惧。再给自己施加压力真的很荒唐可笑，也很痛苦。让欢笑和缓解痛苦融合在一起。无须当专家，就当初学者。以自身内部的童心世界来画画和做一些手工艺。无论你处在什么年龄段，接受内心正在萌发的渴望角色。你活跃的左脑会非常高兴学一些新东西的。潜入未知而不可测的深水，感受从你身边滑落离开的恐惧。拓展你的活动技能，你会为自己自豪，并对自己感到深深的满意。

　　近视的人对周围环境和其他人的观点、气氛、表达和意见非常敏感。否则，为什么他们需要那么多的保护？这种近乎天真而无知的精神感受力往往被保护的盔甲、自我压制、言谈过频和对无条件爱的无能（麻木反应）所掩盖。而所有这些掩盖下面是软弱。当你摘掉矫正眼镜，你将开始再次从环境到自身向新的投入开放。

　　有可能以一种不妨碍你视力的方式来保护自己。如同最近一个朋友对我说的，当我对我正在看到的一些恐怖精神影像感到不安时，“爱总是你最好的保护神。”这个说法总是会让我平静，我于是能够察看、汲取及转换这些影像，而不是否定和无视它们。

　　近视的人也许会因为他们原有的敏感而从过去的生活中带来感情的创伤。没有副作用地清洗过去的创伤，并且温柔充满爱心的方法是：

在那些色彩斑斓的很小的肥皂泡中显现自己。承载内部和外部视觉的形象在你的泡沫中自由滑过。现在，想像一桩过去的事情，一桩你感觉筋疲力尽而受伤害的事情。唤回你的泡沫，唤回所有的能量，以至你能够通过突破口离开。看见能量以缤纷的色彩回到你身边。无报答的爱，曾经有过的痛楚，无情的小学老师，污点，不被理解：它们的痛苦都飘落而去，当你在一个围绕你生活的整体关系中重建一个更高的水平中心，它们的创伤也溶化和消失了。于是，你不再需要封闭经历的任何部分――过去、现在或未来――因为你在平静的清晰中   
认识到物质现实的繁荣。








第三章 通过运动来改善视力眼睛的运动

    眼睛的运动使得视觉产生，但是它是持续不断的很小的活动。因为这些很小的运动就像在风中被轻轻摇动的一个蜗牛，因此我们称它为“飞快扫视”。飞快扫视有两种作用。首先，它们用连续的起滤波作用的光放映来刺激你的视网膜神经细胞。视觉神经随后将这种放映的细节闪回到在你脑袋后部的视觉大脑上。    
    其次，飞快扫视从你的最近的精神兴趣点扫过，进入你视网膜最敏锐的视觉部分――“中央凹”。 这种运动使得你的大脑和眼睛一致，同时给你很敏锐的视力。    
    当你的眼睛和注意力暂停在某一个事物上，也许你的眼睛看上去是固定的。但是其实并不是这样。飞快扫视的舞蹈还在继续，还在以光的能量让你的眼睛和大脑兴奋，这种光的能量活跃在你周围的环境里。飞快扫视是很快的。它们的持续时间在0.02秒到0.1秒之间。它们很短。    
    如果你的飞快扫视运动完全停止下来，那么你会在3秒钟内完全看不到东西。如果飞快扫视不知何故慢下来了，那么流过你眼睛的能量也就会慢下来，而且视力模糊就会发展了。当你的飞快扫视舞蹈没有遭到任何外来干涉，那么你就可以看清楚任何地方。    
    为了你更好地理解眼睛运动和视力降低之间的联系，我建议你对自己做一些观察。    
    注意那些有很好视力的人们。向他们靠近，好好地观察他们。你会发现他们眼睛在活跃地为飞快扫视运动而忙碌。视力好的眼睛表现出的警惕光芒来自这种自由的摇曳运动。充满活力的视力在这种眼睛中产生。    
    然后找一个一直戴着厚眼镜的人。请求他们摘掉他们的厚眼镜。你会注意到他们的眼睛是相对静止的。有着模糊视力的眼睛需要更大和更多的跳跃才能看到和好视力眼睛一样的东西。他们表现出相对少的回应，比清晰视力的人似乎更受抑制。一个给模糊的处方    
    如果你想在一双健康和清晰视力的眼睛中制造模糊，你就放慢飞快扫视的速度，并且减低能量在身体和大脑中的流动速度。我们人类有很简单的在我们体内阻止运动和加快运动的方法。我们无意识地绷紧几块肌肉，并且以抑制的方式呼吸。这种压抑的反应会变成一种习惯。当这种习惯蔓延到我们的视觉系统，就叫做凝视。    
    习惯的凝视最终使得眼睛肌肉紧张，放慢飞快扫视运动，减少流过眼睛的能量。这样一来，或早或晚，眼镜都会戴在你的鼻梁上。    
    如果你的视力模糊是因为现在折射错误造成的，在某个地方，在某一时刻，你接受了凝视。也许你注意到了也许你没有注意到。    
    持续凝视会束缚很多能量。长时间地保持一种无意识的凝视，你必须控制你的呼吸，确定你不会深呼吸。你必须将你的脖颈和肩膀的肌肉控制在僵硬的状态，而且做到不要经常大笑。你必须将你的眼睛停留在一个特定的位置，以使你的眼睛的运动受到限制。在此期间，你的大脑既能够隔离，努力试图解决无法解决的问题，又可以只是简单地担忧。    
    凝视和由此引起的模糊能够作为一个极好的复制器，在我们生活中的任何时间被接纳。你可能在处理童年的压力的时候，在生病和突发事故时，已经接受了它。你也许已经习惯了它，并且把它带到了学校、压力大的工作或者很情绪化的困难事态中。


第三章 通过运动来改善视力视力活动游戏

    在上个世纪初，贝茨医生，在他的眼睛中闪烁着光芒，他建议那些开始“活跃”的人――以有节奏的方式活动他们的大脑和身体，使他们的眼睛从凝视和模糊中获得自由。    
    我更喜欢把这本书里提到的这些多样化的活动和所有的视力改善活动，叫作游戏，而不是眼睛练习。“练习”这个字意味着工作和目标。模糊的眼睛已经由于紧张和顺从的运用而负担过重。将模糊转换成清晰，我们希望你的眼睛经历放松和快乐。温柔而快乐地刺激你的视觉系统，将会比几个小时的坚决而努力的眼睛练习远远有效。    
    魔法铅笔    
    坐在一个安静而舒适的地方。对你自己已经成为成功的凝视者给予一定的奖励。注意到你的凝视方式。强调它。注意你的身体状态和目前的呼吸方式。    
    找到在凝视中你抑制的任何能量，现在你能够释放到放松、快乐和游戏之中了。放松是在完全呼吸之中培养的。    
    通过你的嘴巴完全地呼出你的肺中每一丝的空气。用你的鼻子吸入空气。允许你的腹部和胸部扩张。从你的口中再次呼出。允许这种新的完全的呼吸继续。自然而然产生的打哈欠也许会出现。请允许它们表现出来。    
    按摩你的鼻尖，直到它发热、发红、有刺痛感。    
    假设你有一支魔法的铅笔，可以自动拉长和缩短。这支铅笔比空气还要轻。    
    在你有刺痛感的鼻尖系紧这支魔法铅笔。视觉艺术家，你，就产生了。    
    　用魔法铅笔的笔尖来放松地描绘围绕在你周围的事物的边缘。你的头脑依赖于形状、边界、线条和边缘――那些有高度对比的区域，以此来定义看到了什么。在你勾画图像时，移动你的整个头部。对你能看得最清楚的大的物体多勾画几次。接下来是描绘小一点的物体。从大物体向小物体环绕一次，让你自己习惯于这种新的活动和灵活性。    
    接下来，放松地描绘近的和远的形状。你的精神和视力注意力集中在魔法铅笔的笔尖。你的笔尖是柔软的。你的肩膀和脖颈是松弛的。你的整个身体是放松的。你任意地打哈欠，然后再多打几个哈欠。    
    开始将你周围环境中的事物与你的铅笔相连接。你的勾画行动和注意力从一个物体移向另一个物体。描绘你的手，然后是一盆花，一扇窗户，其他物体，放松地、慢慢地描绘。    
    你有意识的大脑太慢，以至于无法跟上飞快扫视运动的要求。这些运动是自动的、下意识的，更多地属于能力家族，而这些能力是由“想像”的右脑产生的。采用鼻子铅笔将保持你的有意识的大脑在其特有领域的能力，那就是注意、命名、比较和赏识。    
    在你有意识地放松时，快速的飞快扫视将自动地重新进入你的世界。    
    你的铅笔自动校准距离远近。过分的注意或精确在此凋谢。你感觉到平静、主宰和满足。放松的眨眼将伴随着你的流动运动而出现。    
    注意到世界有多么的繁忙啊。当你在勾画时，形状和色彩在舞动。你的眼睛和大脑正沉浸在这新的运动自由的欣喜中。飞快扫视舞蹈正在回归。你正在和视觉玩游戏。    
    承认你自己是视觉艺术家。艺术家们用光线、颜色和形状来创造形象。你使用同样的元素在你自己体内创造视力。    
    凝视是无意识的习惯。我们通过更愉快更有益的习惯来代替旧的习惯。    
    接纳魔法铅笔成为你终生的朋友。你的新的习惯是在你所到之处用你的铅笔描绘事物。    
    在私下里：画大的物体，大口呼吸，以此放松你的眼睛、脖颈和肩膀。伸展你的手臂并且打哈欠。勾画你的室内装饰、你的来访者、电视人物、你的园艺和你的个性文化。    
    在公众场合：精细地勾画，小心地进行深呼吸。享受你所在的每一个环境中的色彩和细节。连续运动，无论运动多么小，都将帮助你和你周围的环境进行交流。    
    面对其他人：做个肖像画家。用你的鼻子铅笔温和地勾画别人的面容。温柔地从一只眼睛移到另一只眼睛，移到嘴，再环绕到他们的头发。眨眼，感觉平静。你故意模仿飞快扫视的样子。这个“对话摇摆”让你容易与他人的能量联系在一起。你没有用你的“眼睛接触”将他们钉在墙上――你享受和别人的眼睛接触。    
    在旅行时：这种连续的放松扫描运动，使得你对任何可能突然进入你视野的车辆和动物有所准备。事实上，任何跨越你视网膜外层边缘的动作，都会刺激你的大脑形成一个反射，说，“嘿，让我们转动大脑，从刚刚爬到我们面前的东西上得到一些直接的信息。”这种快速的视觉反应由于凝视空间的占据而受到抑制。你的“驾驶摇摆”会让你警惕，也会在同时改善你的视力。    
    如果它动了该怎么办？    
    我们已经讨论过视力运动与“静止”物体的关系。那么对于那些运动的物体又如何呢？比如像玩飞镖，网球，足球和壁球，盘旋的鹰。简单地用你的鼻子跟随这些活动的物体。移动你的整个头部。你不用勾画出运动的物体，因为它们的运动将自动吸引和传送你的注意力。    
    


第三章 通过运动来改善视力抚慰而简单的铅笔游戏

    在你的周围创造一个安静的环境。在那里坐着或躺下，闭上你的眼睛。    
    再次确认你的魔法铅笔出现在你鼻子的顶部。允许你的思维游走。允许你的呼吸变得深厚。    
    想像并且尽可能地描绘最简单的形状，比如，一个圆圈。画上几次。让这一联想和来自你记忆库过滤后的圆圈联系在一起。描绘发展的图像。让你的圆圈改变成一个苹果（一个海滩球，一个自行车轮子）。然后勾画一个长方形，让它变成一座房子。继续画其他简单的形状，并且将它们转换成详尽的物体。    
    注意到你的眼睛要放松和移动。你的呼吸变得更加有规律而完整。你也许会感到哈欠在增多。张开你的嘴，让那些哈欠有快乐的一天，痛快地打出来。    
    　　睁开你的眼睛，继续描绘一会儿。沉醉在更新的色彩和你的视觉世界新显露的细节中。更多的描绘，更多的哈欠。    
    通过羽毛的垂直清晰    
    站立，平静而自信地站立在房间的中央或在户外的一个开阔地带。两脚分开站立，分开的距离与肩距离相等，你的手臂放松地垂在两旁。    
    听一些有节奏的音乐，或者呼唤蕴藏在你自己身体深处的声音。    
    移动你的重心，缓缓地从一只脚移到另一只脚。你的整个身体轻柔地从一边向另一边摇摆，首先是慢慢的，慢慢习惯这种宇宙的新感觉。过后，是更有活力的热忱的摇动。    
    放置一个长长的、美丽的、有魔法的、有想像力的羽毛在你的鼻子顶端。（把你的魔法铅笔现在先放在口袋里。）    
    掸掉世界的尘埃，用你的魔法羽毛来回摇摆掸掉世界的尘埃。视觉形状和色彩将滑过，给你一个运动越来越多的感觉。有时，它也许会呈现出世界在向反方向滑行。这是对一般幸福舞蹈的贡献，这些幸福舞蹈出现在你的眼睛、大脑和你的生理世界中。    
    用你的羽毛给大地或青草挠痒，给围墙和灌木丛挠痒。随着你的羽毛不停地飘动。逐渐地你会感到发生在你身上的变化。以下任何一种提示将表示，你已经在你的视觉系统中移向深层的放松：    
    1. 自然而然地打哈欠，伴随着泪汪汪的眼睛。    
    2. 你的头脑变得柔和而宽广了。    
    3. 你的脸感觉柔软和宽广了。    
    4. 色彩和细节明亮和清晰了。    
    5. 你深深地感觉强化了。    
    6. 你变得既有视觉感又有口才，视觉紧紧追随思维。    
    7. 你感觉简单、满足、与外界相连、安详地生活。    
    只要你喜欢，就继续羽毛的摇摆。在整个一天中，一直贯穿着由于摇摆所得到的放松。    
    像鸟儿一样自由    
    这是另外一种站着的改善视力的游戏。拥有大胆而奇异的跳跃，想像你是一只鸟――一只鹰或者白鹭，或许你愿意成为在海上飞翔的海鸥或者是鱼鹰。想像你是“鸟”。首先闭上眼睛，然后睁开。    
    站立，摇摆。从你是鸟儿的角度来想像行星地球。当你将鸟儿的精神和感知带入你自身的时候，让你的身体获得自由，然后让你的运动获得自由。    
    弯曲你的整个身体。弯曲你的四肢，用你的手臂高飞。让你的头部和鼻尖的羽毛任意活动。当你掠过生活在空气中的生物的想像范围，自然的你就会很优美。飞过辽阔的沙漠，绵延的群山，宽广的海洋。即席创作这个游戏，达到你想像力的边缘。活动你身体的任何一个部分，你的身体在要求表达自己。你的眼睛将会爱上所有这些，而且会以很多的飞快扫视的闪烁来回应。打哈欠，打哈欠，打哈欠。最终会回来落地。慢慢地睁开你的眼睛，让你周围的生理物体与你的大脑和注意力重新相连接。让你从“鸟儿”飞行中所得到的放松，贯穿到你一天当中的下一个活动中去。    
    清晰视力的语言    
    由于你的大脑和你的眼睛是相互紧密连接的，视力是一种极端容易受影响的官能。所幸的是，它两方面都能起作用。你能够关闭的东西，也能够开启。因此，在你的视力改善计划中，你的语言是一种有力的同盟。让我们寻找一些词和短句，并把它们放在一起，它们将影响你下意识的思维和你的生理视力。    
    用你的魔法鼻子羽毛轻轻地从上到下扫描左侧的字。这些形容词是不是有些熟悉？如果是这样，延缓对这些词和你自己的判断。被这些字所形容的状态既不是坏事，也不是好事，既不是正确的，也不是错误的。他们只是证明了一些状态，这些状态向我们揭示了它们相反的可能性。我们不能够欣赏第二行的价值，除非我们对第一行已经熟悉。    
    


第三章 通过运动来改善视力视觉艺术

    凝视的迷惑眼睛是：　　　　　灵动的清晰眼睛是：    
    缺席的　　　　　　　　　　  出席的    
    朦胧的                                清晰的    
    固定的                                放松的    
    隔离的                                接触的    
    暗淡的                                明亮的    
    呆滞的                                敏锐的    
    刚硬的                                灵活的    
    紧张的                                轻松的    
    硬的                                   软的    
    心烦意乱的                          敏感的    
    空空的                                满满的    
    僵硬的                                可变的    
    无意识的                             意识到的    
    抑制的                                释放的    
    惧怕的                                安全的    
    平平的                                闪烁的    
    绝望的                                幸福的    
    敌对的                                友好的    
    冷淡的                                热情的    
    无关紧要的                          热忱的    
    疏远的                                给予的    
    严峻的                                微笑的    
    收缩的                                扩大的    
    不透明的                             透明的    
    好斗的                                包容的    
    离散的                                连接的    
    静态的                                积极的    
    神经质的                             自信的    
    拘泥的                                自由的    
    看不见                                看得见    
    在以上的两组词中，列出属于你自己的一些词，反映出你自己的经历和观察。    
    现在来用右侧的词来玩游戏。用你的白色鼻子羽毛来从上到下地滑过这些与视力相关的词。想像着这些词在敲打你视觉创造的大脑之门。它们在邀请你所有最优秀的能量出来，一起在生理的宇宙之间嬉戏。随着协调地运动你自身所有的、活生生的、积极的和乐观的部分，你将能够把自己转换成一个清晰的“幻想家”。    
    一个有效的利用清晰视力语言的方法是，在你每日生活的大舞台上给自己设定出新的线条。用新的概念来替换旧的消极的想法，比如“眼睛视力是无法改变的”，和“我太老了”，或者是“我的视力已经很糟了”，这些新的概念是你就在此时此地制定的。    
    发现右侧一行里的对你最有影响的词。将你的选择放在下面的空白处，然后对自己朗读几遍完整的句子。反复这样做，直到这一新的想法在你的内部“生根”。让这些想法成功地贯穿你的一天。大声地对其他人说出这些想法。对自己轻声耳语这些想法。    
    “我的眼睛是………在此时。”    
    “我的视力是………今天。”    
    “我的态度是………一直如此。”    
    “我的大脑是………一致的。”    
    “我的………是………每个地方。”    
    这些句子只是建议。找到一些对你自己正确而适用的句子，用它们来抵消你消极的思维模式。说服那些消极的东西，用你的最新的积极思维覆盖旧的思维，以这种方式告诉它们，在你的头脑中，旧的思维已经不再受欢迎了。运动、灵活性、视觉语言和清晰的视力就变成了你的自然部分。    
    通过运动和语言，你现在已经获得了一些改善你的视力的经验。带上你的最新“视觉艺术”资料，让我们踏上用想像力来改进视力的知识旅途。    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　


通过想像来改善视力视觉冒险

    当想像力在文化优先的名单上被迫降低，创造力和视力都会恶化。如此的评论“噢，那只不过是你的想像”可能会抑制一些奇妙的有创造性的视觉冒险。    
    强调用黑白口头表述的方式来识别视力，已经提出了对自由和舒适视力的另一种挑战。人们被锁定在以字母和数字衡量视力的想法之中。如果任何时候，你不能够识别白色视力表上的黑色字母，你就已经有“坏”视力了。你神奇的想像能力也许因为缺少尊重和重视已经在衣柜里生锈了。在过去很多年里，很多刚刚开始学习的学生向我断言他们“没有想像力”。但是每个人都有想像力，或者说我们只是没有看到它而已。    
    现在也许该是你打开衣柜的时候了！    
    当你观看和想像时，你的右侧“观看”半球大脑开始工作了。如果大脑是开启的，并且和用于口头分析的左脑来分享感知的任务，那么身体和大脑的所有功能就变得简单了。这种自然而然的想像和明智的思维的组合，能够在我们生活的所有领域给予我们最多的益处。    
    来自你记忆库、你梦中和你创造力的成分，所有已知的和未知的，有意识的和无意识的风景是你想像力可以进入的领地。    
    参与、发展和把想像与视觉连接起来，将增强你更清晰看东西的能力。在大脑中的想像，实际上制造和支配飞快扫视运动方式的形态。阿尔福雷德?亚布斯指出，无论大脑是否感兴趣，一个人的眼睛通常都在活动。一个人的“思维”方式决定了眼睛在为哪一个场景的细节而舞蹈。    
    如果你是木匠，去树林里，你会把看到的树与你能砍的木材联系到一起，你的眼睛在寻找树的周长和高度。一个生物学家将会注意并看到鸟儿、野生动物和树叶的形状，那么自然资源保护管理论者会看到树和树之间的关系，树和附近小溪的关系，以及和头顶云层的关系。眼睛会天生地一起移动，并且会根据这些不同的精神兴趣，来“观看”一片同样的“真正”的森林。    
    如果你闭上眼睛，想像一棵树，你的眼睛会随飞快扫视的跳跃而运动，就像你睁开眼睛观察你眼前的一棵橡树一样。    
    为了这个原因，在你眼睛处于休息状态的时候，开启你的想像能力是很美妙的事情。这会使你的身体和大脑达到放松的目的，这样你将能够把放松的状态转换到睁开眼睛的更多的环境中去（包括挂有视力表的办公室）。最终，我们希望在任何时间，无论你的眼睛是闭上的，还是睁开的，时时刻刻在进行想像。一旦我们能够这样做，不间断的能量将从你的右半脑流入左半脑，这一综合过程将是一个替代过程，用不费力气的、放松的自然视力，来代替试图努力看见的单调工作。    
    给你自己用这两种观看的“风格”做个示范，首先没有想像，然后再用想像。    
    “我现在正在勾画书架上那本书的轮廓。书就在那里；不管怎么说它都不在我内部。事实上，我借了这本书。它并不属于我。我只不过是在想像那本书？不可能。你以为我疯了吗？我看见它了。就在那里，而且很模糊，尽管如此，我正在这里着迷地用‘鼻子铅笔’勾画它。”    
    “我正在勾画书的轮廓，那书就在我想像的书架上。我在脑海中将书画成绿色。那书实际上存在于我头脑的后部。现在它明亮起来，而且清晰起来。它变得活生生的了。也许它会坐起来和我讲话。也许它会给我讲一个故事。在我想像和看到这本书时，我感到平静而充实。”    
    在你的房间里选择其他的物体。在你做以上示范的时候，用你的魔法铅笔来多次描绘物体。使你试图看见“就在那里”的一些东西和你头脑中的想像形成对照。一旦你有了这种放松风格的观看意识，你就能够将其综合到你的日常生活的各种活动中去，当你在描绘你的视觉世界时，请偶尔地低声自言自语“我正在想像这个”。    
    想像力的成长和发展    
    我建议有着模糊视力的人，通过促进他们的想像来使他们的视力变清晰，在我给他们这个建议时，他们有三种反应。    
    第一个小组人带有微微的防卫意味说，“我是艺术家，而且我有着非常好的视觉想像力。”如果你是有着这样的视觉和艺术的人，这很重要，你认识到你的想像能力还没有被质疑。真正需要的是它和你的生理视觉过程“挂钩”。    
    第二组喜欢坐在后面，并且告诉人们很多华美的故事。他们喜欢为视力课程录音，而且习惯于通过讲师的声音来刺激他们的想像。这组人迷失了真相，真相就是他们也有能力刺激自身内在的形象化的东西。录音在一开始被推荐使用。此后，某一天，将你的精神脚趾放入你自己的记忆泳池里，创造一个自己编织的故事。    
    第三组是学生组，他们对通过促进他们的想象来使他们的视力变清晰的整个建议坚定地摇头抵制。他们或者断言想像力和视力无关，或者他们自身没有想像力。这组人最终变得柔和，而且开启想象的动力，他们在感知上和个性上经历了意义深远的个人变化。    
    以下的想像游戏是为以上三组人设计的，同时也是为任何渴望唤醒和发展他们内在和外在视力的人而设计的。    
    想像力在判断和怠慢的脸上退却。想像力对邀请和适当的鼓励反应非常好。    
    当你用你的鼻子铅笔或者画笔在想像和描绘形象时，你就一直保持着小的活动。当你以一种特殊的想像活动来完成并且准备好恢复平常的活动时，你就为自己打好了基础。


通过想像来改善视力打下基础

    紧握双手并且紧紧地挤压双手，与此同时用嘴巴完全地呼气。你的脚是磁铁，地球是金属。慢慢地睁开眼睛，轻轻地眨几下。打基础的活动将让你的头脑停留在你的身体里，同时帮助你把视觉平静集合到任何环境中去。    
    准备运动场    
    以舒适的姿态坐着或躺着，闭上你的眼睛。你看到的黑暗是你的视觉领地。你就是这个内部空间的管理员、园丁和收获者。你有自由的权力来种植、生长、制造和安排植物的色彩、形状和细节。让我们来探索这个黑暗领地，直到你完全感觉你在自己的领地，在自己的家中。    
    请求你的思维大脑安静一会儿。让你的想法变得淡薄。在一个寂静的空间，在两个想法中间，进入你眼前的黑暗之中。    
    你看到灰色和黑色的形状在滚动吗？这是一块非常富饶的肥沃土壤。任何东西都可以在这里生长。让大脑赤裸的脚趾在你视觉领地的黑色丰富的潜能中感到欣喜。注意你的领地能延伸到多低，又能延伸到多高。向左边和右边来探究它的边缘。你的领地有周界吗？或者你的领地可以无限延伸？现在来探测你领地的深度。这块黑色的土地到底有多深？你正踏上一个独立的旅途，一个远离你通常的精神路径的旅途，一个穿过你内部视觉的温暖和黑暗领地的旅途。    
    现在让我们转向小滴东西和闪光。你看到一小滴东西了吗？它们穿过黑暗飘向这里，飘向那里。它们是不确定的、没有意义的和安静的。当你内心平静时，你将会看到它们。允许你自己经历未知和难以形容的东西。    
    现在一些闪光出现在周围。闪光可能是你在睁开和闭上眼睛时发生的视网膜的残留影像。当它们在你的领地飘荡而过，欣赏它们的每一小束的质量。和闪光玩一个简单的游戏。如果你从一边向另一边摇动你的鼻子羽毛，闪光会滑向你运动的反方向。这个动作会给你的黑暗领地，带来一个可爱而放松的影像游戏。    
    你的一束闪光已经演变成一个螺旋形了？这很好。尽可能远地用你的鼻子追踪那个螺旋形。距我最近的小滴已经转化为一个黑盒子。想知道里面有什么？借用鼻子，我小心翼翼地掀起盖子――弹射出来的是一只闪光的黄色蝴蝶。和你的形状玩一会儿游戏，斜着移动它们，给它们命名。    
    我的一个残留影像变成了一束红色激光束。（你是否注意到了，你是如何将一个含糊的形状，只是通过简单的命名，就把它立即变成了一种明确的东西？）我们可能会使用我的红色激光束在沙漠中绘制一幅优美的落日。现在，你的领地发生了什么事？    
    用手掌使领地更丰饶    
    让我们用手掌使我们的领地变得更丰饶。握住你的手，在眼前举起来。深呼吸，感觉气体在腹部扩展。打几次哈欠。重复做几次，直到你可以感到能量从你双手的掌心开始向上蒸腾。你的双手是康复、热量和精神的强有力发射机。将微微弯曲的手掌中心放在眼睛的中心，遮蔽所有外界的光线。在你的手掌和眼睛之间有一点空间。你的手指可以搭在你的前额上。躺下，你的手肘保持直对天空。或者，用你的胳膊支地躺着。如果你闭上眼睛，一个更意义深远的黑暗可能会出现。通过你的手流入的能量和热量将使紧张的眼睛和肌肉变得柔软放松。你的大脑电路将借助于你的手吸收有益的能量束。    
    在用手掌遮住眼睛时，想像在地球的中心有一个蓝色的太阳。钴蓝、深蓝、靛青的颜色从这个太阳中发出。蓝色穿过地球层，照射到你的脚。这种灿烂的强光，从你的脚向上流动到你的腿。这是能量的彩色河流，它承载着健康、生命力和在你体内和大脑中的平衡。能量之河向上移动，从躯干到胸膛。你的肺在用完全充满的新鲜氧气来回应它，在用呼出的每一丝细小的旧空气来回应它。蓝色流淌进你的肩膀，在那里被肩膀的肌肉吸收，并在内部扩散。蓝色的河流分支，流淌到你的手臂。感觉到振动而平静的能量在你的肌肉中、血管里和骨骼里。蓝色的光束进入你的手。在那里它停留片刻，建立起它的能量，使其在你手掌中心旋转。出于本能，你可以知道向眼睛释放蓝色能量的时刻。神奇光束的洪流欣喜地倾斜到你的眼睛和大脑。让它渗入到你的面部骨骼、神经和眼睛细胞中。它带来康复和生命力，并且使你的整个视觉系统变得清晰。    
    想像蓝色的光流淌到你脑后面的视觉中心。你视觉大脑的视觉细胞就被唤醒了，并因为颜色及活生生的事物而嗡嗡作响。最后，想像蓝色光束穿过和围绕在你的脑后部。保持眼睛闭着，让你的手掌从眼睛上慢慢移开。大大地伸展一下，打个大大的哈欠。在你鼻子的顶端放上神奇的羽毛，开始让你所处的房间发痒。当你感觉到准备好了，睁开你的眼睛，享受新鲜感和视觉的活力。    
    在用手掌遮住眼睛时，没有来自外界的光线刺激你的视觉系统。因此，你的想像力使用的、在你的视觉领地创造彩色影像的光，实际来自你自己内在的光源部门。如果你已经有一段时间没有和你的光源队伍有联系了，耐心一点。他们很快就会为你制造一些神奇的视觉效果。


通过想像来改善视力影像加上运动

        
    用手掌遮住眼睛时，眼睛闭上。把你的魔法铅笔放在你鼻子的顶端，在你的视觉领地中心描绘一个苹果树。勾画灰色的树干，它的枝丫向明朗的蓝色天空伸展。勾画如手指一样的树根，深深地扎根于地球的肥沃土壤中。加上一些苹果的绿叶。请求你的内在光源队伍在图像上散播一些奇异的阳光，照亮挂在枝头的有光泽的红苹果。    
    想像你在领地里向苹果树走去。闻着太阳光下温暖的草地和树叶发出的芬芳。举手采摘一个深红色的苹果。用你的袖子擦拭它，将它对着阳光高高举起。看见你的脸映在苹果生机勃勃的表面。闻一下苹果，再轻轻地咬一口。脆脆的感觉和甜甜的汁液充满了你的嘴巴。将苹果扔向蓝色的天空。啊！它就像一个红宝石落下来。    
    把球投向更远的地方。用你的鼻子去追踪它。它变得越来越小，直到消失在地平线上。把球叫回来。它重新出现了，欢快地跳跃地向你跑过来。把它叫到你手上。用你的鼻子环绕和审视它。它有没有在旅途中粘上污点？它是否准备好了再次飞翔？它是不是想跳跃，闪光，一次就越过很远的距离？让它如此。红色的球是你的朋友，帮助你发展飞快扫视运动，并发展在想像中的灵活性。    
    想像澳大利亚内陆。看看你手中的飞去来器。它是红土地的颜色，上面画着当地土著人的象形文字，它大约有60厘米长。注意一下它的空气动力学的形状，很像喷气式飞机的后翼。    
    你抓住飞去来器的一端，光滑温暖的木头使你在紧握它的时候感觉到暖意。从你手中观察它的飞跃。立即飞去来器变成了一个旋转着的如同刀片一样的镰刀状的物体，在空中划出一道低平的抛物线。它在低低的沙漠灌木丛上空加速，收缩……变小，直到它几乎在阳光蒸烤的红色山丘后面消失。    
    跟随它，因为它现在又升起了，如鸟一样倾斜地翱翔。它划着弧形向你飞回来；它的运动是在明媚蓝天中的一道微光。观察它变大……变近……你高举起手，看见飞去来器落回你的掌中。此刻心跳停止了，它躺在那里安详而平静。    
    让缺陷显现    
    在我刚开始改善我自己的视力的时候，我发现我自己极度缺乏想像任何事物的能力。我一生都沉浸在用自己的方式来思维的习惯当中。尽管如此，我还是经常有很生动的梦境，我给自己打上了这样的标签：没有创造力，没有艺术性，但是有足够拥挤的智慧。我以渴望学习知识而开始了生活，但是学校的环境总是紧张和沮丧的。我可以回忆起准确的时间，早在我12岁时，我就决定彻底地关闭我的想像能力。某一天，我闭上眼睛，我被所看到的影像完全吓坏了。我做出了一个坚定的决定，再也不这么做了。    
    在我27岁时，到了开启视力和摘掉我厚厚的近视眼镜时，我发现我的视觉领地如同沙漠一样一片空白。我身体内部的电影制片人很久以前就退休了。我意识到，我必须做些什么来改变目前的状况。一天晚上，我自己坐在卫生间的地板上（最安静、在房子里最具保护性的地方），请求我的想像力再次自己产生。我坐在那里有两到三小时，看到超现实主义的混乱在我眼前回放。我有意识的大脑不断地中断。我不得不抓住它，让它坐在那里，一直看下去。    
    最终，在影像平静下来的时候，时机来了。我能够要求一个简单的影像，并且接收它。如今，我非常感谢那些无论是我闭上眼睛还是睁开眼睛都能看到的绚丽多彩的颜色。从这些经历中，从对数百位自然视力学生的指教中，我认识到有些时候，将我们的阻滞向想像、渴望和影像转化是必须的。以下的活动是帮助溶解这些阻滞的。它们也许还会提供一些娱乐，促进智力机能而且恢复活动大脑功能。    
    压抑的消极影像往往是在不固定的时间跳出来，通常是在不适当的时候。它们总是这样，直到你对它们的要求加以足够的注意。一旦你已经很好地注意它们并且转换它们，它们将对你有益，而不是“烦”你。    
    接下来是什么？    
    为这个游戏花一些特殊的时间。如果可能，和朋友一起来玩，一个可以不停地问你“接下来是什么？”的朋友。    
    闭上你的眼睛，请求在你头脑中产生最可怕的最不愉快的影像。你现在已经准备好了面对这些影像。你知道，你是你自己内部电影的制片人、导演和舞台监督。这个险恶的影像可能是你生活中有关某人或某事的循环忧虑图像。你应该现在让它暴露，尤其是当它在你的控制之下和转化之下。如果你从其他的来源而不是你自己的头脑中得到消极的影像，现在到了学习剪辑掉这些消极影像的时候了。我们接下来就会用蝴蝶网来做这些了。与此同时，以下的游戏是来处理你自身的危险的影像的。    
    稳健而深深地呼吸，勾画和描绘神经质影像的所有恐怖细节。当你画好了，你的朋友问，“然后发生了什么？”    
    观察影像的变化，并且在没有剪辑的情况下描述它们。当图像阻断了，问：“然后发生了什么？”    
    继续这样做，允许你想像力的内在康复能量刺激神经质的影像，直到它变得不再伤害你――直到你满意地感觉到噩梦已经被转化掉了。当这一过程完结，在影像中束缚的能量就会自由地回到你身边，把它用在积极的地方。


通过想像来改善视力什么是你能想像的最糟的事情

    “我在一个可爱的湖上仰面朝天地漂浮，在阳光下放松。一个阴影出现在我意识的边缘。当我试图看一下是什么在向我靠近时，我发现自己被一条大白鲨咬成两段。”    
    “然后发生了什么？”    
    “水边成了红色。我看见我的腿离开我向海底深处沉去。”    
    “然后发生了什么？”    
    “鲨鱼把剩余的我吞了下去。之后，一切变得黑沉沉。”    
    “是的。然后呢？”    
    “我觉得自己变成了一条鲨鱼。”    
    “你现在感觉怎么样？”    
    “我很大而且圆滑。我平静而自信。我喜欢深水。我喜欢吃东西。”    
    有时它有助于取得一个支持者的援助。    
    “你害怕什么？”    
    “我孩子被绑架和被伤害的想法使我害怕。特拉韦斯还没有从学校回来，四个小时前已经放学了。我们已经给他所有的朋友打了电话。没有人知道他在哪里。”    
    “除了坐在这里经受痛苦，你能做什么？”    
    “我能想像整个邻居街区燃满了积极保护的白色灯光。”    
    “你还能想像什么？”    
    “我还可以给无畏的聪慧朋友打电话寻找特拉韦斯，把他带回家。一个没有人敢和他捣乱的支持者。”    
    “这是什么样的支持者？”    
    “一条巨大的黑蛇，和便道一样大。它非常古老，有千里眼。这就是我的支持者。我正请求我的支持者扫描所有的邻里，把特拉韦斯带回家。噢，对了，现在已经发现他了。它带着特拉韦斯，特拉韦斯在它衔着的蛋里。我看见它长长的巨大身躯正向这里滑过来。它把蛋轻轻地放在门廊上，特拉韦斯走出来。请原谅我，我听见门铃在响。”    
    有机思维的编辑    
    许多人说，由于固定的思维和想法不停地在他们的头脑中显现，他们无法安静地坐着和想像。这种重复的现象是一种暗示，表明你的精神能量大多是在你的语言左脑旅行。寻找到一条途径将你的一些能量推回到你形象思维的右脑是非常重要的。通过想像来实现。语言思维就像蝴蝶和马蝇。想像你自己是一个捕捉马蝇的网或捕蝇器，捕捉任何有损害的想法。    
    捕捉那个想法！你抓到了吗？很好。现在，你拿它怎么办？你有很多选择。你可以让它哪来哪去。你可以把它放进思维粉碎机，让想法变成混合肥料。你可以热爱和拥抱它，直到它丢弃侵扰你的欲望。如果你希望在一个更合适的时间来处理它，你可以把它放进一个可爱的手工雕刻的壁橱里，它会在一个合适的时间自动地发出来。    
    你不要用消极的想法和影像去甄别事物，这一点很重要。敏感的人通常捡起他人头脑的输出物，而从没意识到这一点。如果这也发生在你身上，最好清理一下你的精神空间。    
    有一次，一个自然视力学生告诉我，每一次他用手掌挡住眼睛时，他都会想像到一个美丽的海滩，但是他必须要处理一些污物和污染的影像。漏油污染了绿色的水面，白色的沙滩被空啤酒罐和废纸弄脏。无论他如何努力地去想像一些愉快的场景，陈旧的消极思维总是来干扰他。    
    与其让垃圾遍布他的视觉世界，不如深入到形象清洁活动中去。这个学生为自己勾画了一个巨大无比的真空吸尘器。他坚持不懈地用他巨大的铲子，捡起海上和陆地的所有碎片。因此，每次垃圾出现在他的影像中时，他立即将其清除。最终，垃圾对总是被清除感到厌倦了，于是停止了对他的侵扰。这些解决办法只是建议。发明你自己的想像解决办法，以此来照料你的内在视力。    
    另外的尴尬是，一些人的经历是要和他们对黑暗的恐惧做斗争。带你的大脑进入一个愉快的黑色旅途，这也许会使你的忧虑得以解除。它还会帮助你的大脑和眼睛在夜间看东西的时候放松。    
    


通过想像来改善视力在黑暗中旅行

    在黑暗中旅行    
    　　呆在一个安静的地方。闭上你的眼睛。想像你在乡间的夜晚野营。你的睡袋是黑色的帆布，上面有黑色和银色的线条。它充满了黑色羽毛。当你抬头仰望天空，你看见如同钻石般细小的星星散落在广阔而虚无的太空。你的注意力被一股穿过树丛的，吹向你的清凉微风带回到黑漆漆的地球。雨的味道进入你的鼻孔。一大片黑云移到你的头顶，使所有的星星不再明亮。很快，你就被沉寂的黑暗所包围。你感觉到云端的清冷，但是你知道，如果云层决定倒空水的负担，那么湿漉漉就会简单地滑落到你的身体上，此刻，你的精神程序也得到了刷新。用乌鸦的羽毛扫遍你的周身。爱抚那深墨色的阴影。让你的身体融入黑暗。你在黑色夜晚的测试中感觉安全和充实。你听到猫头鹰的叫声。你闻到植物在风雨将至的颤抖中发出的清香。是紧紧地偎依在你温暖的蚕茧中的时候了。你在柔软的阴影中睡去，沉沉地歇息，直到太阳的第一道晨光照耀在你的眼睛上。    
    “太忙”的游戏    
    　　“我没有时间坐下来想像，因为我太忙。”“这东西很好，但是我没有时间做。”如果你沉迷于忙碌，或者被说服这种忙碌是存在的，那么我有个消息告诉你。你不用放弃你生活中的混合视力和想像。你要做的是将你的想像力结合到平常的工作中去。比如，如果你需要对解决问题做出决定，让你的创作想像力成为做决定过程的一部分。    
    你要做出：    
    一个业务决定    
    一个家庭决定    
    一个财务决定    
    一种举止的改变    
    为考试而学习    
    学习一种新的技能    
    坐下或躺下，用手掌放在你的眼睛上，然后请求与此事相关的所有要素出现。描绘影像和可能性会涉及到颜色和细节。如同森林中的痕迹一样，想像解决方法的可能变化。每一条小路在草地上终结。每一片草地是一个单一的可能解决的方法。当你对一个可能性满意了之后，走回到你原来的起始点，穿过森林小径到达另一片草地。拜访那里的变化。用上服装和道具，把它表演出来。在你完成了对这一可能性的调查，再重新回到原来的起始点。按照你的所需，任意多次地进行从山间小路到草地的穿梭。让森林将解决方法分开。当你最终回到你原来的起始点，你也许会做出最终决定，这一决定是基于对想像其中一种可能性的满意感觉而做出的。你将会使观察和思维结合成一体。你将会有想像和直觉的综合能力，以及分析能力。    
    


通过太阳、光线和色彩来改善视力沐浴阳光游戏

    我们是太阳系的孩子。我们人类的眼睛在太阳灿烂的光线下形成。作为日间动物我们在日光下看得最清楚。由于长期住在室内，我们被更多地剥夺了眼睛的自然光线，我们的眼睛就更多地丧失它们的视觉反应能力。每天我们醒来。每天我们注定要有光。事实上，我们的整个内分泌系统是和太阳光谱的脉搏相调和的。彩虹的色彩通过影响视丘下部而对我们人类颂唱多样的歌曲，大脑区域控制情感、眼球的大小和其适应性调节。当透过窗户或太阳镜的紫外线光束进入眼睛，唤醒了脑下垂体腺，脑下垂体腺分泌荷尔蒙，这些荷尔蒙控制生长、新陈代谢、消化和性的表示。    
    视力失衡的人数占人口的比例猛增，恰好和人们从乡村生活向城市生活的移动相吻合。城市化技术的方便，同时也带来了荧光灯的特殊效果、录像放映设备和坐在封闭安静房间里的生活习惯。这将由我们来决定是否重新让我们自己适应太阳，太阳是我们观看能力的源泉和媒介。我们生理的、精神的和创造性的自身将会繁荣和发展，而不是衰落和暗淡。一旦眼睛离开拥挤的房间，和慷慨的太阳光玩耍，清晰、生气和光彩将会回到你的眼中。    
    将阳光游戏结合到我们的工作、嬉戏、运动和日常事物中，我们就实现了这种对太阳的回归。    
    沐浴阳光游戏    
    将自己舒适地放在一个面对阳光的位置。闭上眼睛。    
    开始用你的鼻子铅笔画一个逆时针的圆圈。继续这样画，直到你的头脑向太阳的温暖和能量开启。    
    在你画圆圈的时候，向太阳说感谢你，感谢它慷慨的礼物，那礼物是阳光、色彩和温暖。    
    想像在天空中的一个大圆圈是向日葵。用你的鼻子铅笔在向日葵上勾画一个流畅的的圆圈。在你围绕向日葵描绘的时候，它的花瓣似乎在按照你运动的反方向旋转。在光线进入你大脑敞开的大门的同一时刻，你的行动和花瓣合拍的影像将会促进良好的飞快扫视活动。请求阳光深深地照耀进你灵魂的最深处。用洁净的白色液体光芒来清洗你视觉领地内部。让它来扫除一切隐蔽的地方和缝隙，重新刷新和更新你的生命。当你的头脑洁净之后，向下追踪向日葵的茎，直到它在大地上的根部。    
    想像在你眼前有一个警戒栅栏。栅栏如同你现在放在鼻子上的羽毛一样是白色的。栅栏在你的左侧和右侧无限地延伸。    
    用你的鼻子羽毛从左到右地挠栅栏的痒痒。你从左到右不停地挠栅栏的痒痒。如此这般不停地挠痒痒，直到你感到一种感觉在你的大脑和眼睛里释放。如果你远距离的视力模糊由于想像警戒栅栏而开始接近你眼前的距离，你就能够比较容易地想像了（25厘米到1米）。在这个距离用羽毛扫过栅栏，之后，想像它又移到离你更远的地方。你就可以在远距离以你的栅栏而终结了。它可以很大，也可以很小。    
    如果你的模糊视力是相反的，是由近到远的模糊。那么就从远距离警戒栅栏的影像开始。逐渐地把你的栅栏靠得越来越近，直到距离你的鼻子15厘米的地方，而且很小――就像玩具房子的栅栏。    
    你可以根据适合自己的情况自由改变颜色和距离。不要总是停留在一个距离上进行想像。    
    记住向灵活性移动。同时在开始这些游戏时，想像哪里更容易，并且将这一不费力的东西带到其他领域。这就是为什么近视眼的人从近处的影像开始，从近向远推动。远视眼的人则正好相反。如果你在任何距离视力都模糊，那么就在所有的距离做这个游戏。    
    想像太阳面前有一架非常高的梯子，向上伸展到天穹，向下深入到地球。用你的鼻子羽毛从上到下在梯子的横梁上滑动。当你向下移动时，让梯子向上移。当你向上移动时，让梯子滑下来。就像你想像境界栅栏一样，将梯子移向你的不同距离。在任何时候伸展和打哈欠。越多越好。    
    以上这些运动帮助你对阳光打开你的视觉，并在所有的方向产生飞快扫视活动。在地平线的方向，垂直方向和圆圈状态。    
    在彩虹中嬉戏    
    除了太阳的“白色”光芒，所有颜色来自彩虹。每一种色彩在和我们身体的特定部分对话。色彩和我们无意识的大脑在交流。我们可能会在很多领域请求颜色的帮助。以下的色彩编码和例子将给你提供资料，以使创造力结合到你的生活中去。与此同时，太阳和用手掌的方式也用以下的观点做跳板，来与彩虹的色彩相联系。    
    红色是一种鼓舞和巩固物质肉体的颜色。“我在沐浴阳光，请求太阳的红色光线进入我身体的每一个细胞。这种红宝石般的光芒正在给予我身体活力和能量。我的红色血细胞带着过盛的生命力在我的体内流动。我所有的肌肉和器官都被注入了生命力。红色是温暖的、惬意的和性感的。我被罩在深红色的光芒中。我沉浸其中，直到一朵健康的、有生气的花朵穿过我的皮肤。我有红衣主教的得意洋洋，红玫瑰的优雅和落日余辉的荣耀。”    
    桔黄色是情感的能量。它是肉体和精神的桥梁，是三维感知的中心轴。情感越坚强，你就越能够成为一个有能量的人。问题是，一个人能不能处理好情感而又不伤害身体和周围的环境？    
    


通过太阳、光线和色彩来改善视力用手掌遮住眼睛

    用手掌遮住眼睛。想像你大步走过一个充满阳光，有着明亮桔红色罂粟花的田野。当你大步走过，微微点头的花朵轻柔地抚摸你，将你的衣服染成桔黄色。来到山丘的顶端，你向下望见一个山谷，它像一个从里向外翻的桔子皮。在这个山谷里，一棵小树和一棵桔红色的杏树一起安逸地生长。一匹南瓜颜色的骏马在吃树上的杏子。它浅黄褐色的鬃毛在阳光中起伏。刹那间，由于你的出现，它被震惊，黄褐色的马在打响鼻，用它蓝宝石的眼睛注视和评判你。稍许，你平静下来，在芬芳的空气中深呼吸，向这个生气勃勃的动物敞开思想。一个声音开始在你的头脑里说话，认真地听着。“我是你情感的狂野精神。我的精神是炽热的火焰，在你身体中间燃烧。我用我的一生来调和围绕在你身边的色彩的旋转。我听到了音乐，用你的身体来跳舞。我向上升去，和狂野的风一起狂奔。当冬天的季节追上我时，时间到了。我饮水的河流冻结了，大雪让我的脚步变慢。我炽热的精神闪现不被注意，被储藏在压抑的沉寂的层面下――一个缓慢而沉重的季节。当春天来临时，我用热情来回应它，把过去忘却在背后。你也许会想，我时时在害怕，当狼在嚎叫或者大地在颤抖的时候。但是，甚至是在这样的时候，我坚强的精神和我一起渡过惊涛骇浪，把我带回到这金黄色的宁静之中，爱那里，我大声咀嚼多汁的杏，并且傲慢地昂首阔步地走过这片开着桔黄色罂粟花的野地。    
    黄色是代表有意识的精神思维的颜色，这种有意识的精神思维也可以是人类经历的一种显赫而明晰的功能。它和腹腔神经丛相连。冥想黄色可以使你的腹部感到舒适。当你坐在阳光下或你的房间里，将你的头脑转向黄色，波长产生柠檬和水仙花的感觉。    
    让黄色的波浪对你的大脑歌唱。它将会带你的智慧去旅行。你向下走到一条用黄色地砖铺成的小路，那小路通向一堵墙，那墙从左到右伸出去很高。那墙看上去很结实无法跨越。你看见墙上用明黄的漆涂写的字母。字母组成词。那些词带领你到右边，逐渐地自己组成一个句子。“这座墙是一个幻想，”你读着，“思想是你希望它们成为的东西――主人、仆人、玩伴、朋友和敌人。思想在你的指挥下呼之即来，挥之即去。”在你沿着墙移动时，想像用你的手抚摸它。你发现，墙体变得柔软了，逐渐地变成了你的手可以伸进去的液体的浓度。现在用双手将门推向一边，将你的整个身体跨入。看看你的周围，你看见几位微笑的女人以古典的姿态坐着。第一个女人身着金黄色的丝绸，金黄色的花冠戴在她深褐色的头发上。她拿着一本书，把书递给你。拿起书，你很惊奇地注意到，和它巨大的体积相比，它的重量非常轻。它用金叶子遮住，在前面系了一个圆圈。打开书，你看见几何图形，它们在跳舞，像是古老的民间舞蹈。“这意味着什么？”你问这个女人。“这本书显示了你的思维方式，”她答道。“基于你头脑的方式展现给你，没有特殊的内容。为了汲取这本书的影像，你将能够连接和重新组织思维，挖掘和选择那些你希望形成的和影响你生活的思维。拿上这本书。我希望你在和你的才智做游戏的时候很快乐。”女人消失了，陪伴她的其他女人也消失了，她们将在你下次拜访黄色世界时再次出现。围绕你的大气变得充满了金色光热。你的大脑沐浴在清洁的金色之中，一种无思维的状态在准备一个新的回归，一个到你日常生活的思维和沟通之中去的回归。    
    绿色代表电磁能量。绿色中的黄色是电磁能量和生理有机大脑的连接。根据大脑对信息的吸收和整合能力，绿色实际上吸引信息。    
    在某一天， 当你沐浴阳光（或用手掌）的时候，追寻一下以下的旅程：    
    想像你走在森林的一条两边布满云杉树的小径上。小径装饰着蔓延的蕨类植物。在脚下，一块厚厚的苔藓地毯为你铺路。你看见一个拴在一棵云杉树干上的绿色牌子。牌子上写着（当然，用你的鼻子铅笔来画轮廓）白色的字，上面说“这条路通向翡翠女神”。你来到一个小农舍的前门，农舍被深绿色的常青藤完全遮盖。你敲响雕刻的绿色玉石大门。门开了，一个冷漠的声音说，“进来。”你走进一个海绿的房间，太阳光从天窗照射进来，照射在一个小妇人的身上，这小妇人从头到脚用月桂树的树叶包裹着。她的头上是彼得?潘的帽子，有根绿色羽毛。在这个房间里，你感到受欢迎、被爱戴。绿色的小妇人将你带到孔雀石桌子前，让你看一叠无花果叶形状的牌。她将牌扔向天空，如同阵雨。一张牌落到你的面前。你决定这张牌上的影像是什么。形成清晰而生动的绿色将会使你想像的图像变成为物质的现实。    
    蓝色是摇动的梦幻。它的力量决定某人对存在于生理体内的内在世界的能力。    
    请求阳光的蓝色经常地在你的身体和大脑中散发。蓝色的感觉是清凉和内在的微妙。穿上夏日天空颜色的浴衣。走过晚间的沙滩，走向水边。    
    


通过太阳、光线和色彩来改善视力室内光线

    在海洋的边缘，伸展你的双臂，呼吸带有盐味的空气。感觉掠过你皮肤的热风，那热风在日晒的沙滩上蒸腾。落日从它的红色圆盘上闪耀光芒，如同一只在西方渐渐落下的眼睛。它的光就像一个桔红色的刀片躺在柔软的蓝色大海上。你走进海水。走向更深的地方，直到蓝色包围了你。再次闭上眼睛，感觉你沉浸在蓝色的宇宙中。这是带领你走进梦幻的通道。蓝色带你进入一个地方，在那里敏感的大脑讲述和创造全息影像，那就叫做梦。在通道上稍作停留，呼吸，认识到你的存在是完全坚固的，在蓝色的通道上自我认识。海水也许会没过你，给你片刻的焦虑，但是你知道你的身体在这旋涡和活水中开始。你梦中的自信是大无畏的。蓝色是你的朋友。你知道，无限的天空和你有限的梦境是相连的。再次吸进蓝色，要求你的大脑和身体在这普遍深入的天空蓝中变得平静而镇定。    
    靛青。红色回归到蓝色之中产生的靛青，在梦境中给人可靠感和自我表现意识。靛青是真正的视觉层面，想像的摇动。    
    你坐在阳光下。想像你走进一个很大的开放式厨房。所有的墙和地面还有天花板都是白色的。在白色的炉子上，有一个巨大的白色珐琅罐。站在罐子上面的是一个手持长木勺的年轻女子。当你走进充满阳光的厨房，她抬起头，用微笑邀请你看看罐子里面。你看见罐子里一种深红酒颜色的液体在沸腾，喷射很小的水滴，是一种深蓝和红色的混合色。“这是想像的颜色，”女子声明，与此同时，她将一大块白色的布放进沸腾着的大锅里。“我们搅拌一会儿这块布，然后你帮助我把布拿出来，放在太阳下面晒干。”    
    她把滴着红色液体的布从大锅里拎起来，放在一个你正拿着的不漏水的篮子里。你把它拿到户外，并且把布分散在四根柱子上。形成了一个像帐篷一样的形状。当太阳光开始照耀时，你不可抗拒地坐在靛青布的天篷下。也许几滴染料滴在你的头上，没关系：你坐着，让靛青的光滤进你的身体和大脑。你有规律地呼吸，想像你大脑的右侧和大脑的左侧被靛青浇灌，红色和蓝色的结合创造了在物质世界的一个梦一般的能力。想像力和创造力是你下意识的遗赠。这个颜色将打开珍贵的胸膛。谁知道现在会发生什么？当你坐在靛青光线下，想像一束闪烁的光出现在你的前额。感觉你足智多谋大脑的能量向前推进，在你的眉毛上闪亮。你对此颜色感到满意。    
    紫罗兰色。更多的红色和更多的蓝色可以使人将所有颜色的能量带入物质的现实。    
    想像你坐在紫罗兰色的地毯上。你触摸到地毯的质地是厚厚的和柔软的。它在阳光下闪耀，颜色如同你处于紫色的薰衣草花当中。想像一片紫罗兰色的光芒环绕在你的头顶。被环绕的在地毯上的你升上天空，在天空中飘浮，在紫色的落日光辉中驰骋。你拥有你所需要的一切。你想成为的任何东西，你都可以变成。紫罗兰色的地毯可以带你去任何你想去的地方，物质上的、精神上的和灵魂上的地方。紫罗兰色象征着混合和集合你自己的所有不同方面。驰骋在山边的微风中，你看见紫色的紫苑在绿草覆盖的牧场上向你微笑。你的紫色地毯带你升到多峭壁的顶峰，那顶峰被掩盖在紫色的迷雾中。地毯把你带到一个深坑，深坑的边缘是紫黑色的，地毯把你放在一个巨大的水晶球前面休息。你走下地毯，走向水晶球，水晶球高过你的头顶。球的表面是镜子。你在球体紫色的反射中看到自己。特别是，你注意到你的眼睛在向你自己微笑，那微笑明亮而有光芒，清澈可见。    
    室内光线    
    对所有的视觉用途来说，最好的光线是直接接收的太阳光。在人工条件下，另一个最好的照明方式是白炽灯。有研究表明，荧光灯可以造成眼睛疲劳和产生近视眼。通过对肌肉的测试，表明荧光摆动趋向使大脑的能量流动短路。如果你不得不在办公室的荧光灯下工作，自己带一个白炽台灯，让它照在你的案头纸面上。在中午休息时让你的眼睛沐浴阳光。平衡有压力的工作，比如在有空调、噪音和荧光的办公室和视频显示装置一起工作，那么通过每天短时间的沐浴阳光、用手掌遮盖眼睛、深呼吸和打哈欠来改善。    
    


通过太阳、光线和色彩来改善视力特殊的考虑

    在家里工作时，用150瓦的光源，关闭房间中不必要的灯。你的眼睛和大脑会喜欢由于高照明而产生的对比。一旦你的眼睛在所有环境中变得完全放松，你就能够在没有足够光源的环境中很好地工作了。    
    适当沐浴阳光    
    太阳光会激活你视网膜的每一个部分。在太阳中无需睁开眼睛。足够的热度和能量将移过你的眼睑，而且不会晒坏你的视网膜――这是一个在一些眼科医生中会产生巨大惊恐的主题，你可以从那些医生那里听到这样的警告：“绝不要凝视太阳。”让你的眼睛闭上，慢慢而平静地转动你的整个头部，当你吸收太阳有益的康复放射光线时，阳光确保是放松的。    
    我建议，当太阳在合适的角度时，你每天沐浴阳光5至10分钟。如果在冬季，太阳活动缓慢，可以在一天中的任何时间沐浴阳光。如果你发现自己只是在周末坐在户外，那么应该让太阳注入你生活中的每一个工作日。    
    当你从工作地点走到公园，停顿一下，闭上你的眼睛，围绕太阳绕一个小圈。睁开你的眼睛，继续下去。甚至一天中从这里那里抽出几秒钟来沐浴阳光，都会比你低着头从业务忙到任务，忙到责任，忙到各种差事，忙到疲惫不堪，要有远远更多的益处。向太阳致意，如同你在街上遇到你的朋友互道问候一样，尽管是片刻的，但是是彻底的。    
    成为空空如也的头脑，成为简单的头脑。在一天的思索、交流和解决问题之后，这是一种放松。在心灵的层面上，你正在经历来自太阳的给予、慷慨和热忱。心灵的所有描述和感情。太阳平等地爱我们每一个人。太阳将是纯净的。    
    太阳是耳朵和喉咙，太阳也是我们脚下的基础。    
    特殊的考虑    
    1. 视网膜是精巧而脆弱的。太阳可以在它的膜上烧出一个洞，所以让你的眼睛闭上。避免晒伤。我们的皮肤要用6个月时间来恢复晒伤。渐渐地建立你对光的能力，但是你肯定能够建立。    
    2. 如果需要，小孔眼睛可以在没有准备的大量光线下使用――比如在帆船上的第一个周末。在一个月的沐浴阳光之后，滑雪爱好者的学生们报告说，白雪的耀眼光线减弱到了一定程度，可以说到了他们可以在不戴太阳镜的情况下尽情享受滑雪的程度。还有，那些便宜的太阳镜会有不引人注意的偏差，通过这样的镜片看东西，会造成眼睛疲劳。镜片上的颜色可能对身体的自治系统有副作用，而且健康的紫外线被挡住了。戴太阳镜并不能改变概念上的对光的惧怕和无能。它只能使软弱永存。    
    3. 如果发现在刚开始的时候，太阳光对你来说太强烈，那么从树底下的阴影部分开始。我们的目的是放松地进入状态，开始做最少的，感觉安全，而且在每一步感到愉悦。沐浴阳光的活动实际上可以在任何地方完成，甚至是在一个黑暗的房间里，在那里你可以想像阳光。如果天气灰暗而雾蒙蒙的，使用一个简单的光源，比如普通的白炽灯，或者红外线热源灯。千万不要使用光线极强的浴室的灯来沐浴你的眼睛。这种人工的强光灯无法就太多热量而给你警告，而这种警告太阳可以给你，比如当你在夏日的阳光中过度暴露你经过一冬天的身体。    
    4. 如果你的皮肤属于敏感型，擦一些防晒油在脸上，并且在你用5分钟时间来吸收阳光时，确认太阳不在天空的最高点。    
    5. 如果你对阳光不是过于敏感，那么你想在阳光下沐浴多久就沐浴多久，使用普通的方法来保护皮肤就可以了。    
    太阳的十二个好处    
    在进行了几个月经常的阳光沐浴之后，你可以发现：    
    1. 你对光的忍耐程度在增加。在明亮的日光下，不再蹙眉和斜视。    
    2. 在一些阳光沐浴之后，当色彩变得很强烈，事物的细节开始在你面前跳跃，你也许会经历清晰闪现。    
    3. 你眼睛的表现变得健康而有吸引力。没有人需要来将微黄而模糊的眼睛隐藏在“影子”后面。那些热爱沐浴阳光的人的眼睛燃烧着能量和光芒。    
    4. “与光斗争”的渴望和戴太阳眼镜的渴望会离去。你的光线能力的增加排除了眩目的光和对光的敏感性。    
    5. 你的夜间感知和想像黑暗的能力将会增加。学生们报告说，在沐浴阳光的疗程中，他们将沐浴阳光与用手掌遮盖法交替使用。经历深奥的柔软黑色是颤抖的。这是内在放松的确认信号。    
    6. 太阳的热量放松紧张的眼睛肌肉，由此而释放肌肉紧握着的眼球。眼球被给予自由从而更好地活动。    
    7. 阳光刺激视网膜细胞、脑下垂体和视觉皮层。    
    8. 就在你描绘影像的一瞬间，激励和加速了飞快扫视活动。    
    9. 你的右侧想像半脑被开启，以增加视觉刺激和能量 ，这种刺激和能量贯穿全身。    
    10. 你正在接受所有的储存在直接太阳光中的康复色彩。    
    11. 对非生理肉体的强烈刺激能量将会带来兴奋的颤抖，它将导致兴奋的情感回应。太阳光是自然的力量，对每个人来说都是免费的和可能的。那光线将闪耀在你的精神态度上、情感世界里和你的生理能力中。    
    12. 太阳光将会清洁你的智慧头脑，调和你的情感能力，哺育你的精神世界（你非物质的方面，你的想像，梦幻和与出色的宇宙的连接）。


通过太阳、光线和色彩来改善视力为自己而看

    为自己而看：    
    首要而基本的计划    
    基础是针对每一个人的    
    即使是视力平衡的人们，也会从基本活动中受益，这些基本活动在以一种预防和提高的方式出现。对我们这些已经摘掉眼镜的人来说，基本活动变成了伴随一生的习惯，确保正在进行的和谐和我们视力的清晰。    
    热切希望有好视力的你现在已经对运动、光线在你视觉中的影像效果有了一个理解。这三个方面形成了一个开始自我计划的基础。我们现在将描绘哪一种视力游戏对你很重要，这基于你的视力是远距离模糊还是近距离模糊。然后我们将做绘画游戏，这个游戏将目前所学的所有活动融为一体，其结果是清晰的“闪回”。    
    清除远距离模糊：近视和散光    
    用你的鼻子铅笔时时刺激“边缘”和“勾画”。有时你会发现你自己在审慎地凝视。这没有关系。进行一下深呼吸，然后继续。    
    通过用手掌盖住眼睛的方法来发展你对远距离的意象。在一天当中，无论你在哪里，至少这样做5分钟。如果你的眼睛因为疲劳和有压力而向你高声呼唤，那么用手掌盖住眼睛，进行想像，以此来放松眼睛。    
    对阳光进行一点投资，当你一天当中能够这样做的时候，就应该关注阳光。坐下并且放松至少5分钟。如果无法实现，那么努力尝试走进阳光中，比如走到你放车的地方，比如在街道上等待交通指示灯的变换，或者把衣服晾晒到外面。    
    支持你的想法。通过对思维和情感模式的讨论，记录下你自己的洞察力、实现和主张。将这一过程变成你的日常生活。    
    清除近距离模糊：远视和老花眼    
    　　时时刺激“边缘”和“勾画”。除了你的不间断的柔和运动，偶尔拿起一些东西。拿在近处来勾勒轮廓。可以是一枝花，一粒小鹅卵石，一片树叶，你的手表，你自己或别人的手。    
    和这种近－远摆动交朋友，并且经常使用它。让它成为你生活的一部分。将它编织进你的其他活动，比如阅读、缝纫、办公室工作和烹饪，每天做几次。    
    用手掌盖住眼睛，使眼睛放松，每天至少5分钟。当你的放松在增多时，想像距你近的物体。    
    支持你的想法。在第二章和第三章的一些建议下，记录下你自己的洞察力、实现和主张。将你自己积极的想法结合进你日常的生活模式。    
    在任何距离的模糊视力来源于对放大镜和双焦点眼镜依赖性的增加。它同样也发生在任何不同类型的折射错误的人群身上，尤其是度数深的人。这种挑战性的状况意味着，你要做已经提到的所有的令人惊奇的视力改善游戏。但是，从简单的开始。先做最基本的三个――用鼻子铅笔勾勒轮廓、沐浴阳光和用手掌盖住眼睛。给你自己足够的时间来改善视力。做基本的练习来首先改善远距离模糊，然后再进而发展你的近距离视力。    
    绘画游戏：拓展清晰范围    
    　　让我们从这样的概念里解放自己，这种概念就是视力只能在白底黑字的视力表上才能得到测量和改进。让我们给我们的视力和我们自己一个对清晰视力增强信心的机会，通过使用愉快的、色彩斑斓的和舒适的影像方法使得我们的视力变清晰（比如自然的图像）。不久的将来我们就可以带着这种不断增长的信心来看视力表了，再之后就是开车，或者看眼光测试表。但是对那种强烈的想要马上看见的渴望要警觉。用一个大哈欠和一个你在练习从容看见时的想转换这种企图。    
    找到一张你喜欢的照片或画。拿一张有自然风景的图片或照片。建议用大景观，比如山峦、河流、辽阔的天空、鲜花和动物，或者用这本书的封面。    
    舒适地坐好，手里拿着你选好的图片。装上你的鼻子羽毛，从一边到另一边，从上到下，扫描你的图像，扫描几次。让你的大脑接受它。吸收从图片上的景色中得来的印象。这样连续做两三分钟。    
    闭上你的眼睛。在你的鼻子顶端放上你的神奇画笔。画上任何你大脑此刻正在讨论的颜色。做这个练习的时间可以长，也可以短，根据需要而定。    
    假设你的这个视觉世界是块巨大的帆布。在你的视觉世界描画你刚刚吸收的对风景和景色的最新的印象。首先从最大空间的色彩开始――天空，山峦。然后渐渐进入小的细节。在你的风景中自由地加入任何你想加入的细节和色彩。加进去动物、鲜花，或者飘落的白雪和飞驰的骏马。你正在想像里从你对照片和图画的经历中离开。在你很愉快地画了一阵之后，睁开你的眼睛。再次扫描图片。你注意到，在你闭上眼睛的时候，在你和它的潜能在游戏时，它也许又获得了一些新的品质。颜色也许显得更加鲜艳了。细节也许从你那里跃然而出。也许它变得更加三维化了。它可能表现得更真实和生动。亮处和阴影有更多的对比。如果任何或所有这些事情成为事实，那么你已经推进了你的视觉敏锐度。从这一简单活动中而来的放松和精神集中，是“开启”你眼睛视力的最好方法之一。很重要的一点是你“进入”这个游戏，并且享受整个过程。如果你忘记了时间，你就知道，你完全沉入其中了。那么，经常被问起的问题“需要多久才能改进我的视力”就变成了多余的问话。真正的问题是“今天我希望要怎样的视力？”    
    


通过太阳、光线和色彩来改善视力绘画游戏

    　绘画游戏可以一段时间重复几次。每一次，另一层的细节和清晰度都会形成。平面的照片将会变得那么生动，你会认为你在乡间旅行。    
    在你和照片一起练习了一阵这个游戏后，将整个过程转换到其他事情中去――你花园中的一棵树，家里的一盆鲜花――任何你喜欢看到的东西。    
    这个活动的收获将自己出现。完全自发的清晰或者视觉的闪现将产生。它就好像你能够给你的先天视力的通行证，允许它出来，向世界致意。游戏并自己享受其中的乐趣。    
    来做最喜欢的游戏    
    　　我正在想像，在你的生活中，在这一点上，你赞同快乐。我看见你在为自己做那些事情，它将对你的幸福、健康和内在的豪爽有所贡献。这就允许我建议你选择你喜爱的活动，而且经常做这些活动。这些就是你最舒适最容易的活动，当你做这些活动时，你容易“沉入”，因为你享受那种过滤的感觉和思维。    
    记录下所有基本活动中你最喜欢的项目。在你列出一个目录后，做一些描绘活动：“在我做我喜欢的活动时，我看上去是这样的。”    
    做最简单的    
    如果你下班回到家里，又劳累又疲倦，你也许会认为再做这些视力活动真是负担太多了。    
    我保证，这些活动起的作用恰恰相反。当你疲乏的时候，这些活动会帮助你放松，并使你活跃起来。    
    坐在椅子上，打一会哈欠，或者躺下并用手掌盖住眼睛。闭上眼睛画画，就画最简单的形状。很快，你就发现一天的愤怒和疲劳从你身上跑掉了。不用担心视力表和随身用具。你将会在其他时间用到这些，在你精力充沛的时候。现在是放松和休息的时候，安静的时刻和最简单的影像。    
    让你的头脑对那看上去不合常理但实际上可能成为真理的观念打开。就在此刻开始，去进行微小的改变。在你自己的方式中，在这里或那里注入新的习惯。这些简单的活动最终将会综合达到一个新的视觉生命。    
    使用一个小蹦床    
    　　用以刺激性地改进视力和健康的最好方法之一是，在你的写字台或电视机旁放一个小蹦床，轻柔地在蹦床上蹦跳。幅度小而稳健的跳跃将活动你的淋巴腺和循环系统，赶走疲劳。它同样放松眼睛肌肉，使眼睛有更好的飞快扫视活动。在小蹦床上活动5分钟后，你的思维会更清楚。
TXT免费下载吧―引领电子阅读新时尚!http://www.book51.com<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>48                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>