低成本泡妞

（零）前言
 字数：3183

　物价飞涨，工资不增，在猪八戒比唐三藏身价还高的时代里，泡妞更加成为了一种高消费的活动。很多朋友都是摸着瘪瘪的钱包望妞兴叹，眼看着胸挺、屁股翘，样貌一流，气质无双的绝世好妞被富家子弟抢走，也是毫无办法，只能找三五好友，寻一低档饭馆，喝上若干酒水，然后大抱牢骚，“奶奶的，明明是老子先相中的，怎么就让别人给抢跑了呢。”朋友见你郁闷，只好安慰，“没关系，泡不到这个，可以泡下一个嘛，反正这等绝色美人，我们泡到手，也养不起啊。还不如选个农家三宝，肥田、破屋、丑媳妇里边的丑媳妇，虽然一开始相处的时候难免有些影响食欲，但是吐习惯了，也就好了。这种妞虽然质量低劣，但持久耐用，花费少，留得住，这才是咱穷人的不二选择。”朋友宽慰过后，感觉颇有道理，但不知为何，郁闷情绪不降反升，越喝越多，直到酩酊大醉，不省人事。
　　是不是我们平民百姓，就只能找个普通货色，看到身材火辣、样貌俊美的靓妞，只能大饱眼福，将之比为莲花：只可远观，不可亵玩焉。我告诉你，这种想法，纯粹就是放屁。泡妞是有方式、方法、技巧、规律的，不是单纯用钱财的多少来衡量可以泡到妞的好坏。泡妞又不是去菜市场买菜，你花一块钱，指定买不到龙虾。
　　或许以前你没有钱，就只能和妞说拜拜，钱不够多，就只能找个二流货色，今天算你运气好，碰到了我，而且我还肯传授你泡妞大法，这可以说是你前世修来的福分，当然，你也不用回家买二两白酒，半斤猪头肉，把我供起来，毕竟暂时我还不是神，就算是，也只是大家心中的泡妞之神。不说了，再说就远了，我这人太诚实，不会虚伪，也不会谦虚。
　　先给大家讲讲泡妞的四个先天条件，正所谓，泡妞要一有闲，二有钱，三有胆，四有脑。你没闲，就是没时间，那就算有钱，有胆，有脑子，也是白扯，你今天刚给妞留下了个好印象，明天就跑伊拉克谈生意去了，等到一年半载你回来的时候，妞可能就不再是妞了，而是孩儿他妈了，当然了，孩子不太可能是你的。更夸张点，你在酒吧，碰到一妞，花言巧语，跟妞谈的很是开心，刚好这妞也是个随便的人，见你戴名表，穿名牌，钱夹厚厚，脸皮不薄，晚上就肯跟你出去开房。你这没时间啊，把妞带到宾馆，前戏做足，这时候突然一个紧急电话打来了，“傻叉，出事了，你得赶紧回来处理一下，如果你不回来，这事谁也搞不定，甚至有可能因为这件事，直接影响到地球的运转。”你看这关系到人类存亡的大事，不回去不行啊，把妞一个人丢在宾馆里。你走了，这妞没泡成，最后还有可能便宜了宾馆的服务生，或者是哪个过路的大哥，反正这就要看妞自己的喜好，以及你们前戏做的程度了。所以说，时间，是泡妞必备的条件，没有时间就不要泡妞。有人吃饭图于快，去吃快餐，你要泡妞图于快，就只能去吃鸡。
　　二，要有钱，这是我在这部书中要淡化的地方，我要用一个个生动的例子，告诉大家，花最少的钱，也可以泡到最好的妞。钱不是万能的，当然了，大家也不要忘记后边那句话，没有钱是万万不能的。毕竟爱情是建立在面包的基础上的，你泡的是妞，不是妈，没有人愿意跟你天天在一起饿肚子。你要是跟我说，有些小白脸，他们没有钱，就能泡到妞，还能赚到钱。那我要问你，那个妞，就是愿意吃鸭，吃的起鸭的妞，她有没有钱，她没有钱，又老又丑，或许还有狐臭，你还愿意让她那油腻的大手游走在你的身上，奸污你的身体，强奸你的灵魂吗？所以说，一定的物质保障，在泡妞的过程中还是很有必要的，当然如果你运用一定的方式、方法，掌握了相应的技巧、规律，我可以让你花最少的钱，达到最大的泡妞效果。什么？你跟我说你一分钱都不想花，还想泡最好的妞，那我告诉你，哪凉快哪待着去吧。举个最简单的例子，你和一个靓妞一见钟情，那妞刚好又在发情期，不图你名、不图你利，就是想和你来个一夜情。你把妞带回了家，你说来吧。妞说等等，咱得先戴个避孕套吧，不说什么考虑计划生育，总得预防艾滋吧，不然搞出个梅毒，以后谁都别想乐和。你说家里没有，妞肯定让你去买。然后你跟妞说，这钱我不出，要买你拿钱。我想一个非脑残人士，一定跟你比个中指，然后转身离开。一分钱不花，就想泡妞，不是你有病，还是你有病，反正就是你有病。
　　咱再说泡妞的第三个必备条件，要有胆。说白了，就是要不要脸，脸皮要厚，不说一枪打不透吧，最少经得起千百次的挫折。你要知道啊，泡妞很可能会经历三个阶段，第一阶段叫死乞白赖，第二阶段叫死缠烂打，第三阶段就是死去活来了。死乞白赖，就是我就是喜欢你，愿意天天低三下四的跟在你屁股后边，让你知道，我是爱你的，我就是你千百万个追求者中的一个。当妞默许你去追她的时候，或者说，你们之间已经建立了可以成为狗男女的前期准备。哦，不好意思啊，小学语文课总偷瞄隔壁桌的漂亮妹妹，个别词语使用的不太文明、准确啊，希望大家不要介意，反正知道是那么个意思就行了。等你们之间建立了微妙的关系之后，就可以进入第二阶段了。第二阶段就是死缠烂打，这很多朋友都知道，就是天天在妞跟前转悠，约妞一起二人世界，好趁机下手，揩个油，吃个豆腐啥的。今天晚上咱俩去看电影好不好啊？妞说不好，没关系，明天早上去看上午场好不好，不好就去看中午场，再不就下午场，实在不行不还有午夜场呢嘛。今儿不行，就换明儿，直到妞同意为止。到最后妞同意了，也发现在和你讨价还价的过程中，整整度过了一个下午。你说都赶到饭口上了，请妞吃个饭，她好意思拒绝啊。她要拒绝，那你就让她请你，大不了两个人在讨价还价的过程中再神不知鬼不觉的度过一个晚上，最后一起去吃宵夜。就这么死缠烂打，最后一定可以把妞拿下，到最后两个人爱的是死去活来，飘飘欲仙，避孕套的花费直线攀升。
　　泡妞的最后一个必备条件，也是大家常常忽略的一个部分，那就是要有脑子。泡妞不亚于打仗，你不懂三十六计、孙子兵法，那你跑什么妞啊。你不了解女性心理学，那你泡妞能有技术含量吗？为什么长的比你丑、个子比你矮、家庭条件比你差、拉屎常常忘带纸、眼屎鼻屎满手指的能泡到很靓丽的妞，你就泡不到，那不是你缺心眼，而是你不懂得女孩子的心思。别听那歌里唱的，什么女孩子的心思，男孩子你别猜，你猜来猜去也猜不明白。那都是纯粹的放狗屁，这歌谁唱的我忘了，反正我记得那小子长的也不咋地，他这么唱纯粹就是误导广大男同胞，好嘛，大家都不猜，就他猜，虽然他不一定能猜准，但是猜了就有百分之五十的机会，到最后好妞都让他挑走了，别人干瞪眼，还不知道怎么回事呢。你就说这人损不损。还有，有时候常常在生活中能碰到这样的情况，有人花了很多钱给心仪的女孩子买礼物，可是最后女孩子竟然不喜欢，拿着别人送的街边货，美的不行了，最后，你花了不少的钱，眼睁睁的看着喜欢的女孩子跑别人家过夜去了。这不是你选择的妞审美能力出现了问题啊，妞，不光是妞，所有人都有爱美之心，都有贪慕虚荣之心，好东西大家都喜欢，但是什么是好东西，不是用金钱来衡量的，而是用心来衡量的，你要是懂得方式方法，你买一朵百合，可以胜过人家九十九朵玫瑰，为什么呢，这就是追女孩子的技巧，在这里我先不说，你想学，往后边看，我就跟你说，好好学，好好看，学到手了，都是手艺。
　　前边说了那么多，就是想告诉大家，我对追女孩子是很有心得体会得，你们跟着我，能学到很多东西。我这本书，不适合那些有钱的凯子，当然，他们看看也没有坏处。我这本书主要是针对那些在校、或刚刚离校的大学生们，我知道你们经济上都不够独立，但是心智早已健全，看到漂亮女孩子，局部地区会起反应。不知道我在哪看的啊，长期打飞机，不利于身体健康。为了让你可以健康的成长，我决定写这本书，让你们可以花最少的钱，泡最好的妞。好了，有兴趣的朋友们，看正文吧。
　　

（一）低成本泡妞之沟女篇
更新时间2012-8-30 17:12:52  字数：3076

　既然说是泡妞，那就一定要有一个妞，不然只能是自己泡自己。至于要泡什么样的妞，那要根据个人的喜好，是我无法干涉的。正所谓萝卜青菜，各有所爱。如果你偏偏喜欢上了芙蓉姐姐那样的，我也不能说你大脑穿刺，只能说你品味独特。而且我很乐意交往这样的同性朋友，因为大家口味不同，所以就算一起出去泡妞，也不会影响到我。
　　很多朋友跟我说，泡妞难，难于上青天。我一开始不理解，泡妞有什么难的，跟吃饭、睡觉没什么区别。后来深入研究才发现，那些说泡妞难的人，不是条件太差，就是泡妞毫无技术含量，往往是泡妞未成身先死，在打听妞的姓名、联系方式的时候，就出了问题。很多人，相中一个妞，往往是托朋友、找关系，四处打探妞的线索、消息。最后把人家祖宗十八代摸个门清，就差不知道人家祖坟在哪了，结果人家还不知道你是谁呢。等你好不容易喝下二两白酒，下定决心跑到妞的面前表白。人家遗憾的告诉你，正打算明天跟男朋友去打第二个胎呢。
　　你说这能怨人家吗？信息时代，什么都讲究一个快，天鹅就那么几只，癞蛤蟆倒是一大堆，你玩含蓄，就别指望吃天鹅，能捞着一个母蛤蟆，都算你运气好。广大狼友们，难道你们不知道现在男女比例失调，男多女少吗？怎么一点都不着急呢。为什么有人，一个人可以祸害n多少女，你长那么大，连个少妇都没你的份。除了打飞机，看黄片，你的生理问题，几乎完全成了你的个人问题，难道你们就不觉得可悲吗？明明是男女搭配的事情，因为你的无知、无能、不够无耻，而变成了一个人的事情，这能说明你能干吗？有人会因此夸奖你，说你飞机打的好，给你评个劳模什么的吗？不能吧。即然不能，那你们就都给我行动起来。
　　说句没有技术含量的话，你表白就有百分之五十的机会，不表白，就屁都没有。你第一次表白，就算不成功，还有第二次表白的机会。你连第一次都没有，就只能看着别人成双成对，自己在零那打转。你怕什么呀，你又不是处女，没了第一次，就只能去做*修复手术。你跟一个妞表白了，再去跟另外一个妞表达的时候，完全也可以告诉她，你是第一次啊。这不是骗人啊，这是你和她之间的第一次，只是你没必要跟她说的那么清楚而已。
　　有了勇气，还要有技巧。你不能傻的呵泡到妞面前，谁都不认识谁，你就跟妞说，我想泡你。毕竟，你泡的不是傻妞，也不是妓女，这么唐突的做法，对你没什么好处。听到这，有的狼友就犯愁了，你又让我们大胆，又让我们不唐突，你到底想让我们怎么样啊，我告诉你，我想让你有大脑。我很喜欢泡妞，为什么？不是因为我多花心，而是因为我发现泡妞，对智力发育很有帮助。因为泡妞的时候，我的大脑一直都是高速运装，怪招迭起，搞的妞惊喜连连，呻吟不断。
　　我随便给你们举个泡妞的桥段。那是我在学校的时候，在操场上看到一个妞，长的很不错，典型的靓妞，我知道机会不能错过啊，别的不说，最少得知道她的联系方式，方便长期勾搭呀。于是，我紧张兮兮的来到了妞的面前，先不看妞，两眼在地上搜索，用余光对妞进行精确定位。趁妞不注意，准确无误的撞到她的胸前。没办法，现在假货太多，你不先验验货，万一两人勾搭到一起了，你才发现对方那挺拔的双峰是后天加工的，那你多郁闷。我就这么一撞，感觉不错，是真的。心里边很高兴，但是嘴上不能表现出来。趁妞没跟我发脾气的时候，我赶忙赔礼道歉，转移话题。“哎，不好意思，没看到啊，我正找电话呢。同学，不知道你看没看到一款……”我把我手机的型号、款式，跟妞说了一遍。妞本来被我撞一下很不爽，但是看我一脸焦急的样子，估计我也不是故意的，就没再追究，告诉我没看到。我一看这妞挺文明，是我喜欢的款，继续进行我的泡妞计划。我一拍大腿，哭丧着脸说：“太倒霉了，这个月算这个都丢仨手机了。”女孩子一般都是比较有同情心，而且很八卦的，百分之八十的女生听你这么说，都会自然的问一句，是吗？或者安慰你几句。然后你就可以说：“不好意思啊，同学，我估计我电话就在附近，你看你能不能借我手机用一下，我给我手机打个电话，估计还有可能找到。”这举手之劳的事情，只要你不露馅，表现的足够真诚，对方一定会帮你。当我把妞的电话拿过来，拨通了我的号码之后，我的手机在兜里悄悄的振动了起来。妞不知道，但是我心里很开心，因为我获得了和妞继续保持联络的方式。对妞表示感谢之后，转身离开。骗到妞的联系方式，就是这么简单。有人说我这个桥段有局限性，如果不是在校园，对方没有电话怎么办？我问你，什么叫做举一反三，什么叫做师傅领进门修行在个人。泡妞这门艺术，是博大精深的。在泡妞的过程中，会发生很多的意外状况，这些都要根据具体情况具体分析。我在这本书当中，会给大家介绍一些简单易用、效果明显的泡妞桥段，但是，我要说明的一点，我告诉大家的泡妞桥段，不是万能的，你使用的时候，要会懂得变通，要会灵活运用，要有脑子。我不是反复的强调嘛，泡妞是最能体现一个人智慧高低的高档活动。可能有人还会说我这个桥段太低劣，不够经典。用点智商好不好，在第一章，我就拿出一个超经典的桥段，后边的故事还怎么写，所以我说，看我这本书，是要具备很高的智商。能看完这本书的人，估计智商比爱因斯坦低点，但是也不多。你想做一个有智慧的人吗？那就看猛然间的《低成本泡妞》吧。
　　广告做完了，继续传授泡妞绝招。结识女孩子，要有胆、有脑，还要懂得包装自己。人的第一印象是很重要的，如果你衣衫褴褛、污垢不堪的出现在一个女孩子面前，那么我恭喜你，你把她泡到手的可能性已经低到了一个程度了。
　　女孩子有爱美之心，更有强烈的虚荣心，她们希望自己的另一半是完美的、是优秀的，最少是拿的出手的。你不要跟潘长江、赵本山比，人家是样貌不怎么样，但是人家有才、有钱，介绍给朋友的时候，依旧很风光。你呢，如果你不是李嘉诚的儿子，没有周杰伦的才气，我建议你，在泡妞的时候，适当的包装一下自己。买身像样的衣服，理个适合自己的发型，不要跟我说，这要成本，这要花销。你不花钱买鸡，就不要指望吃鸡蛋，必要的投入，是少不了的。而且穿在你的身上，你泡不泡到妞都不吃亏，泡几个妞都能用，怕什么。
　　知道了妞的联系方式，知道了妞的姓名，甚至是住址，不要太急，像个猪哥一样，那样会自掉身价。泡妞要掌握节奏，什么时候该进行火力轰炸，什么时候该进行冷藏处理，这里边的学问是很大的。
　　人都有一种心理，那就是上赶着不是买卖，得不到的才是最好的。就算你再喜欢那个女人，她*，性虐你，你都肯，和她刚刚接触的时候，也不要表现出来。让她看到你优秀的一面，和她保持适当的距离。不要太远，让她觉得你对她有意思，方便你后边的操作，不要太近，给她点神秘感，让她对你有兴趣。要记住，感情不是一个人的事情，要双方都有感觉，才能刺激彼此的肾上腺素，勾搭到一起。如果只是你单方面有感觉，对方把你当成空气，不要盲目的表现，给自己加分，一个一百加上一个零蛋，平均下来还是不及格。你需要做的是勾起对方的欲望，两个人一起努力。当然啊，勾起对方的欲望，让一个原本对你没有感觉，甚至有些反感的人，喜欢上你，这很难，需要很大的技术含量。不过不用担心，我在下一章里会教大家，如何深入交往，如果加深对方对你的良性印象，也就是让你们有成为狗男女的可能。
　　好，这一章就先写到这里，希望对广大狼友在泡妞的过程中能有一点点的帮助。有兴趣的朋友可以留意下一章，低成本泡妞之加深印象篇。
　　

（二）低成本泡妞之加深印象篇
更新时间2012-8-30 17:13:04  字数：4338

　和妞建立了初步的联系之后，你要做的就是想办法在妞面前把你最好的一面展示出来，给自己加分。不管真的假的、有的没的，就算是装，也要装出一个人样来。有钱的，你可以摆阔，有才的，你可以炫耀，不过对于这两类人，我在这篇中，不会过多介绍针对他们的泡妞方法，因为毕竟他们的自身条件好一点，泡妞相对容易一点，不是那么迫切从我这里学到泡妞的技巧，我只需要嘱咐他们一点，不是每个女人都爱钱，你的才华在有些人眼里可能一文不值，所以，你们泡妞的时候，要瞅准对象，适可而止。
　　这篇我主要针对那些，不是很有钱，或者是不愿意多花钱出来泡妞，而自身又不是十分有才气的狼友。对于这类狼友，想给妞加深印象，给自己加分，就要知道哪些是任何一款妞都喜欢的特性。也就是说做到了这几点，就算你再平庸，再贫穷，也有机会泡到最上乘的妞。
　　四点，我希望大家可以记牢了。妞都希望自己的另一半聪明有智慧、懂得浪漫、细心体贴、对她真诚而又专一。这四点如果你做到了，去追求一个正常的妞，你的成功率都是很大的。为什么要说是正常的妞呢，因为这个世界上难免有些人心理变态、犯贱，你对她越好，她越不喜欢，反倒是你对她恶言恶语，她觉的你有个性，爱你爱的不得了，就像建宁公主那样，人如其名，贱到了家。
　　聪明，不是说你智商有多高，你再高，高的过姚明吗？就算你大脑运算速度快过586，解决微积分的问题和做十以内的加减法没有区别，那又怎么样，妞是要找一个生活的伴侣，不是找一个科学怪人，你这种所谓的学术上的聪明，在妞面前加不到多少分，甚至容易让妞对你望而却步。
　　我说的聪明，是那种生活上的聪明，你也可以说它是小聪明、小伎俩，难登大雅之堂的小把戏，但是妞就是喜欢这样的，你学不学？做不做？你不做有人做，到时候妞被人泡走了，你可别怪别人。
　　那什么叫做生活中的智慧呢？我随便给大家举个桥段，我找妞出去吃饭，随便挑了家饭馆，经济实惠型的，不是我穷，也不是我小气，而是我有智慧。首先，在把妞泡到手之前，投入就是无底洞，能不能获得回报都是一个未知，没有必要的话，我不会往鼻子上插葱，装那大头蒜，而且我要为以后着想。自己腰包里有多少钱，自己最清楚。有些傻小子，为了哄女孩子开心，一顿饭吃去一个礼拜的生活费，还恬不知耻的说，这就是我爱的表现，为了她开心，我宁愿回去啃一个礼拜的泡面。我说你傻不傻呀，泡妞是一个细水长流的事情，你是愿意啃一个礼拜的泡面，妞愿意陪你一起啃吗？没泡到手之前，你们之间可以说是毫不相干，人家没有那个义务跟你吃苦，请人家吃饭，那是你愿意的事情，怪不得人家。你不考虑预算，难道你打算一周就跟妞见一次面，吃一顿饭吗？按你这个频率，妞泡不到手，人家的男朋友倒是会很感谢你，定期请他的女朋友吃饭，分担他的经济压力，你还是蛮伟大的。
　　另外泡妞要学习心理学，掌握妞的心理动态。人都是这样，如果你顿顿请她吃大鱼大肉，有一天突然带她去吃炸酱面，她就会觉得你不再爱她了，突然开始冷落她了。就算你跟她摆事实讲道理，说你的生活费无法维系两个人的胡吃海喝，对方也未必能够理解，好说话的，说你把人家骗到手之后，对人家就没有从前那么好了。不好说话的，直接让你下岗，人家找更好的去。但是你反过来，平时两个人正常吃喝，偶尔赶上纪念日、或者是想吃豆腐的时候，带妞去吃顿好的，她会觉得你对她真好，既然你对她这么好，让你吃点豆腐就吃吧。
　　这说的有点远了，还是讲我的桥段。我带妞去吃饭，普通饭馆，但是很干净，也很清静，毕竟我也是要吃的，那些脏兮兮的饭馆，我是不会去的，如果你找了一家连你去了都吃不下东西的地方，妞能吃得下吗？两个都吃不下，点了菜，不是浪费吗？而且一定要清静一点的，最好是有包间的，毕竟你和妞吃饭，不光是为了吃饭，还想多交流交流，找机会揩揩油什么，大庭广众之下，妞一般都会故作矜持，不给你下手的机会。所以要找一个静一点的，两个人都能吃得下去饭的地方。这一说，又说了这么多，可见泡妞这门艺术有多么高深，每一个细节都要盘算，这里边都是技巧。
　　为了控制笔墨，我是真不能说那么多了，讲我的桥段。我和妞吃饭，我拿起菜单点菜，发现菜价都不便宜，而且翻来覆去，就是平时吃的那几样，为了给妞留下深刻的印象，同时省钱，我问妞：“信不信，我花一份的钱，能吃到两样的菜？”妞不信。于是我叫来老板，我说我要吃宫爆鸡丁，问老板一般一盘菜里放多少花生米。老板去厨房拿了个小碗，装出大半碗花生米，跟我说，就放这么多。我把碗接过来，说：行，这花生米，你就放着，我那盘宫爆鸡丁里边不用放花生米了。就这么简单，我和妞一顿饭就吃了一个菜，妞还是笑声不断，说我鬼点子多，夸我聪明。这只是信手拈来的一个小桥段，希望大家可以明白，我说的聪明，是一个什么样的概念。
　　浪漫，没有女人不喜欢浪漫，再务实的女人，也希望生活中可以充满惊喜。很多男人，讨厌浪漫，不懂得什么是浪漫，不懂可以学，但是那些讨厌浪漫的男人，我觉得是无可救药，而且很愚蠢的。为什么这么说，大家都知道，女人是感性动物，感性动物就容易冲动，而浪漫、惊喜，是最容易刺激女人的肾上腺素，让她感性，让她冲动，让她肯和你上床的最好办法。讨厌浪漫的男人，生活是单调的，泡妞是艰难的，是需要立刻转变观念，跟我学习泡妞技巧的。
　　很多人对泡妞有种错误认识，认为泡妞就要花钱，花大钱，很多人不是不会浪漫，而是不敢浪漫，浪漫不起，消费不起。其实这种观点很错误，谁说浪漫就一定要花很多钱，是不是你港台电影看多了，浪漫就是鲜花加钻戒，再不就是跑车加邮轮？这么说的话，中国恐怕没有多少人浪漫的起。其实浪漫就是营造一种氛围，给对方一些惊喜，通过一些罗曼蒂克的语言表达出你内心深处的情感，从而把对方欺骗到手，就是这么简单。给大家说个桥段，大家学习一下。晚上我约了妞出去逛街，把话题转移到天上的星星和月亮，什么今晚的月亮好美啊，星星一闪一闪的好可爱啊，这种白痴的语言可以随便说嘛。反正最终目的就是想让妞说那句最老土的话，我要天上的月亮，你摘给我。我犹豫了片刻，对妞说，好的。找了个相对较高的石阶，伸出插在兜里的手，做了一个抓取跳跃的姿势，“不小心”摔倒在了地上。妞笑着扶起了我，说我好傻，好可爱。这时候我把握紧的手放到妞的面前，说你要的月亮，我已经替你摘下来了。有点智商的人当然不会信了，但是妞出于好奇，还是打开了我的手，当她看到我手中月牙形的夜光钥匙扣时，开心的像个小孩子一样。这时候，我不失时机的抓着妞的手，对妞说：只要你肯和我在一起，你想要什么，我都会不顾一切想尽办法为你得到，刀山火海摆在面前，我都不会丝毫动容，为你我愿意付出我的一切，哪怕是我的生命。因为我爱你，为你做任何事情，都是应该的。几句话，一个十几块钱的钥匙扣，让妞觉得很浪漫，给我加了很多的分，给她留下了深刻的印象，同时也让我第一次借机牵上了妞的手，之后再没有分开过。浪漫就是这么简单，花些心思，做点功课，营造个良好的氛围，把盘算好的一切，完美的演绎出来，给彼此留下一个值得回味的画面。
　　专一。相信没有哪个女人喜欢跟别人分享自己的另一半，就算她不喜欢你，她也绝对不会容许你脚踏两只船，因为她会觉得你这么做，是对她心理的一种伤害。为了把妞泡到手，你要想办法通过言语、行动各种方式，让妞感觉到，你只爱她一个人，她就是你生命中的唯一，她对你来说很重要，你是属于她的。这样的话，她才能放心的把自己托付给你。就算她不喜欢你，抵触你，你这么做，也可以让她放松对你的警惕，在她悲伤无助、需要人关心关怀的时候找到你，你也正好可以借助这样的时机，攻破对方的心理防线，正所谓趁机下手、落井下石嘛。
　　有些狼友会说，专一是不可取的，有些狼友很博爱，往往同时爱上几个人，或者是不愿意在一棵树上吊死，在没有和某个妞确立不正当关系之前，他会同时和n个妞交往，扩大自己泡到妞的几率。这种做法，我是可以理解的。而且我有说过专一就是只能面对一个女人吗？首先要说一下，我对专一的定义，专一不是一辈子只爱一个人，而是爱一个人的时候，只爱她自己。当然，这个定义在我们这里不太适用，这里我说的专一，是要让对方感觉你很专一。哪怕你头一天刚和别人一夜情，第二天你在面对妞的时候，一定要把嘴擦干净，不要露出任何的蛛丝马迹，让妞有迹可循。妞问你，你爱她吗？你要说爱，爱的死去活来。妞问你，你是不是只爱她一个人，你要很肯定的说，我发誓，这一刻我只爱你一个人，你将是我今生唯一的选择，也是最好的选择。我没有让你撒谎啊，我加了这一刻三个字，既然要泡妞多少是要有些诚意的，最少你当着妞的面，和她在一起的时候，要只爱她一个人，而且让她可以感受的到，当然，最好让妞觉得，你和她在一起也好，不和她在一起也好，你都是只爱她一个人的。
　　说了前三点，大家都能理解，说到第四点细心，很多人不能理解了。男子汉大丈夫，心胸就应该宽广，太细心了，岂不就成了小心眼、婆婆妈妈了嘛？我先要说明，细心不是小心眼，小心眼是指心胸狭隘，斤斤计较。细心是体贴、关怀。用两个词语来区分，细心是无微不至，小心眼是无所不及，两个词之间有着本质的区别。
　　人都是血肉之躯，都是从孩子长大成人的，小的时候都被人关心照顾过，都有脆弱、渴望别人安慰体谅的时候。有些女人，很强悍，事业有成，年轻貌美，要才有才，要德有德，为什么她们最后肯嫁给一个事业、能力、甚至是样貌、品行都不如她们的人，很简单，这个男人足够细心，对妞爱护有加，让妞感到了无微不至的关怀，觉得这个男人很疼惜自己，就像爸爸一样。
　　女人是弱者，最少从心理上来说是这样的，她渴望有一个宽广的胸怀让她依靠，为她撑起一片天空。她希望她的另一半，可以知冷知热，知道她在想什么，需要什么。其实细心很简单，让妞获得安全感，也很简单。例如走路的时候，我永远都会走在妞的左侧，因为左侧是靠近马路中央的位置，我把危险都挡在了身前，让妞觉得很安全。天冷了，我把外套默默的披在妞的身上，让她感受到温暖。就是这些一个个下意识的小举动，往往最能打动妞的心，让她在不知不觉间习惯了你的存在，深深的爱上了你。
　　我想只要各位狼友，做到了以上这四点，或者是其中某一点做的很优秀，你在妞的心中一定会有一个很好的印象，把妞泡到手，可以说是指日可待。在这里提一嘴，下一章，我会讲低成本泡妞之示爱篇，前面这两章可以说都是铺垫，从下一章开始，我们将步入正题。后边的内容会更加精彩，希望大家可以多多支持。
　　

（三）低成本泡妞之示爱篇
更新时间2012-8-30 17:13:18  字数：4408

　泡妞有时候就像踢足球，你盘带、过人，把球搞到了禁区，还要那最后的临门一脚。这一脚至关重要，如果进了，很可能就此锁定胜局，如果不进，只能准备二次进攻。这一脚也是最考验技术含量的，如果你是罗纳尔多，这一脚基本上是十拿九稳，如果你是国足，那只能具备越挫越勇的精神，一直踢下去，一百个球，总有一个会进的嘛。男足都有可能在奥运会上踢进一个球，你难道就追不到一个妞嘛。
　　要自信，这是无论在泡妞，还是在做人做事的过程中，一个男人，都需要具备的良好品质。你想想，如果连你自己都不相信自己，那么你凭什么要求别人来相信你呢？妞是打算把自己托付给你，托付给一个可以为她支撑起一片天空的大男人，而不是一个畏畏缩缩、一蹶不振的小男人，没有人会喜欢一个自卑、怯懦的伴侣。不要以为女人是感性动物，她是具备母性的，她会同情你、怜爱你，因为你可怜而爱上你，这是不现实的。女人是具有母性，这是她的天性，但是她只是具有母性，而不是你的妈，她没有义务可怜你。更何况望子还成龙呢，更何况是老公。你们又没有确立不正当关系，人家又不是没得选，为什么要找一个扶不上墙的阿斗？
　　这里说了这么一段，是告诉狼友们，男人在泡妞的过程中，可以体现你柔情蜜意的一面，但是不可以缺少你的阳刚之美。有时候男人就是要表现出一种霸气，一种舍我其谁的精神。这种气质是女人很喜欢的，她会觉得你很高大，值得依赖。
　　咱们回过头再说示爱。示爱一般分为两种，一种是水到渠成式，一种是突然袭击式。这两种没有好坏之分，根据不同人不同性格，加以选择。
　　水到渠成式没有什么过多可讲的，这种比较适合那些脸皮相对较薄，肯花较多时间在加深印象这个阶段，担心做不成情侣连朋友都没得做的狼友们。当然了，虽然说是水到渠成，但是也不是让你什么都不做，毕竟男女关系，有时候就像一层窗户纸，你轻轻一捅就可以捅破，但是如果你不捅，那么你们之间就永远都是暧昧，而不是爱情。女人有时候是很白痴的，就算你们在一起了，已经山盟海誓、经历了九九八十一难，她仍然有时候会无法确定你是否爱她。所以我们就会在生活中常常见到一对情侣，女人没完没了的问：老公，你到底爱不爱我呀。男的说：爱。女人再问：那你爱我有多深啊……就这么反复下去。
　　你想想，已经确立了不正当关系，女人都会犹豫、怀疑这段感情，那你们什么都不是呢，女人会那么容易就认定你吗？你热衷于暧昧，女人比你更热衷于暧昧。男人的能力是通过他的事业表现出来的，女人的能力是通过他追求者的能力高低表现出来的。有些女人钓不到有财有势的男人，那他就希望可以通过量来提高自己的价值，让同伴们羡慕她。
　　女人很可能只爱一个人，但是她不会介意在爱着那个人的时候，和几个人保持暧昧关系。就像那个桥段，一个MM看上了一个帅哥。问那个帅哥，你有女朋友吗？帅哥说有。MM问介意换一个吗？帅哥说介意。MM又问，那你介意多一个吗？帅哥摇头，没多久，MM顺利上位。这个桥段不是让大家笑的，而是让大家从中感悟的。这就是人性，人的欲望是无穷的，他可能心中有最好的选择，但是他不会介意多一个选择。男人这样，女人也是这样。
　　加深印象，在初期和对方建立暧昧的关系，很有必要，但是切忌，不要一直暧昧下去。时间不等人，靓妞同样不会等人。如果你很在意对方，担心过于唐突，被对方拒绝，最后别说情侣，连朋友都没得做，那么也不要什么都不做，你可以采用试探的方式。例如在你和妞一起聊天的时候，一个女孩子突然害羞的跑到了你的面前，拿了份精美的礼物和情书塞到你的手里，然后羞答答的跑开了。这时候，你可以把情书打开，很有感情的读出来，读给妞听，然后看她的反应。
　　妞无非就三种反应：一、妞很气，醋意很浓，那你自然就可以确定她对你是有感觉的。找准时机，趁妞没有火山爆发的时候，把礼物塞到妞的手里，告诉她，傻瓜，其实一切都是我事先安排的，那份情书也是我写了好久，一直没敢念给你听的。我真的好怕失去你，又想把心中对你的爱倾诉出来，所以我找了朋友帮我演了刚才那场戏，让我可以一诉衷肠。宝贝，做我的女朋友好吗？我真的好爱你。
　　二、妞表现平淡，或者是那种喜怒不形于色的人。没关系，她没反应是不是，那就刺激她。当着她的面，对那个女人、那份情书，还有那个礼物夸个不停。女人都是爱吃醋的、有占有欲的，不管她爱不爱你，她都不希望你被别人夺走。当她发现有人喜欢你，而你对对方又不反感的情况下，她就会产生危机感，突然间把你看得很重，因为她会担心失去你。你对那个女人夸的越多，她越气、越担心，很可能气呼呼的起身要离开，嘴上还不忘加上一句，去找你的**吧。这个时候，你要一把拉住她的手，看着她的眼镜对她说：怎么，生气了？别傻了，我刚刚是逗你的。在我眼中这个世界上只有你一个女人，别人我根本就不会放在心上，因为我只在意你一个。然后把情书撕掉，把礼物塞到妞的手里。如果你下次看到那个女孩，帮我把礼物换给她，告诉她，我心中已经有了最爱的人，这辈子除了她，我不会再爱别人。说到这别忘了手上微微用力，轻轻的捏一捏妞的手。这么做，如果妞喜欢你的话，那你们很可能因此而狼狈为奸，勾搭到一起。如果妞不喜欢你的话，最少也知道了你的心意，给你加上很多的分。
　　三、妞根本就不在乎，可以看的出她对你毫无感觉。那也无所谓，最少你心理可以知道你们到底发展到了一个什么程度，这个妞是否值得你继续泡下去。同时也可以让妞知道，你不是没了她就不行，你还有很有魅力的，有很多人愿意主动追求你，这样的话，就算最终没和妞勾搭到一起，自己也不是很没有面子，分开了还可以说一句，为了你，我曾经放弃了整片森林。
　　都说水到渠成式没什么好说的，结果又说了那么多。下边讲讲突然袭击式吧，为了控制笔墨，这段可能会写得相对简略一些，少举几个桥段。
　　突然袭击式是我最喜欢的示爱方式，一击即中，技术含量很高，效果十分明显。说白了，就是搞出一个惊心动魄、荡人心肠的求爱场景，让妞惊喜不已、感动不止，从而稀里糊涂的成为你的女友，事后想后悔都来不及。
　　一提到求爱场景，大家可能又会想到鲜花、钻戒，其实这很土的，而且花销也很大。花是要送的，但是要送的有新意，而且不是什么时候都去送。随便给大家举个送花的桥段。我认识一个妞，她的名字里边带个花字，于是我每次见她的时候，都会送她一朵花，最重要的是每次送的花的品种都不会重复，有些花是在花店买的，有些花是在路边摘的，花店买的就是那种好听点说是盛开的，不好听点说是快要凋谢的，因为这种花比较便宜。至于路边摘的就无所谓了，反正又不要花钱。在我和她认识的第一百天，我拿了朵百合出现在她的面前，这是我在花店特意挑选的精品百合，很漂亮。平时妞见惯了那些残花败柳，突然间看到一朵这么漂亮的百合，高兴的不得了，要过来拿花，不过我没给她，我问她，知道我为什么今天会送百合给她吗？妞想了想，你每次见我都会送花给我，莫非这朵花有什么特殊的含义？我嗅了嗅花的香气，把花放到妞的手里，同时拉着她的手说：可能你没有留意，今天是我们相知相识的第一百天，这一百天对你来说可能平淡无奇，但是对我而言，却是我人生中最快乐、最幸福的一百天，因为有你陪伴在我的身边。百合，象征着百年好合，我希望可以和你携手一起走过人生剩下的岁月，宝贝，做我的女朋友好吗？我觉得任何的花都无法胜过你的娇美，任何花的香气都没有你散发出的迷人气质让我着迷，我一直不敢送你玫瑰，因为玫瑰象征着爱情，我希望我们的爱情是永不凋谢的，所以在我认识你的那一刻就把我们之间爱的玫瑰深埋在了心底。我把妞的手放到我的胸口。宝贝，你感受到了我对你的爱吗？做我的女朋友吧，让我小心呵护你，保护你，爱护你，疼惜你，一辈子都对你好。看了这个桥段不知道大家有什么感想，送花也不是那么简单的，里边有很多的技术含量。不是随便去花店买几朵花，付钱，然后拿到妞的面前，这就叫做送花，那叫做商品交易，礼物赠送，完全是糟蹋了花。花轻易不要送，因为毕竟华而不实，而且也不便宜，要送就一定要送出心意，送出效果。可能到现在有些狼友还没有想到我上边那个桥段的高明之处，我那个桥段最高明的地方，在于我每次见到妞，送她的花都不一样，这样的话，妞就会有一种期待，或许她不是期待见到我，而是迫切的想知道，我下一次见到她的时候，会送给她什么样的花。每次见面送不同的花，一方面说明我很有诚意，另一方面让妞生活在了惊喜之中，让她感觉每次相见都是不同的，都是愉快的，和我在一起是开心的。营造了这样的氛围，你认为我最后的百合攻势，是否可以成功。
　　前边讲到了送花的技巧，其实也是在告诉大家，突然袭击式的示爱方式，不一定就要追求大场面，大制作，你以为是在拍中国式的大片啊。大片也不一定好，无极还不是无聊至极，夜宴还不是不吃也行，满城尽是黄金甲，除了挤出点乳房，还有什么可看的。泡妞，除非你有钱，不然就不要轻易涉足大场面，而且也不是所有的女人都喜欢大场面。有的女人就是觉得感情是两个人的事情，如果你搞的满城风雨，对方很可能不但不高兴，反倒会怪你，那你又何苦呢。
　　示爱也不要搞出那些血腥的东西，例如在自己身上刻上对方的名字，你那不叫刻骨铭心，而是自虐，谁知道你以后为了让人家记住你，会不会也强迫人家在身上刻上你的名字，女人都是怕痛的，没必要的话，不要搞这种无聊的事情。而且从长远的角度出发，如果这个妞你没泡到，或是后来分手了，那以后你再泡别的妞的时候，你身上的纹身刻字怎么办？难道喜欢一个，就在身上刻一个人的名字，最后在自己身上刻上了一幅百家姓，那不笑死人了。
　　随便给大家讲一个我向妞示爱的桥段。有一天我跟妞说，我有一个礼物想送给你，但是我怕你会拒绝，因为我想送的那份礼物从小就跟随在我身边，有些破旧，还有些丑，我怕你会不喜欢，更怕你会拒绝。妞一听是从小就跟随在我身边的物件，当然很有兴趣。说怎么会呢，只要是你送的礼物，我都喜欢，一定会接受。我说，真的，你答应我，不管这件礼物有多丑，有多破，有多旧，你都一定会收下，而且不会退还给我。妞说好，我答应你。于是第二天，妞收到了一个很大很重的包装箱。当她拆开包装箱的时候，发现我躺在里边，而且在箱子的内壁写着这么几个字：迷人的公主，快吻醒你的王子吧，轻轻的一个吻，将换得他一辈子的守护。
　　至于后边的故事发展，因为还设计到很多的泡妞技巧，在这里我就先不说了，只是给大家抛砖引玉，让大家了解向妞示爱可以运用什么样的方式，只要发动你的大脑，想出一些好的点子，运用得到，有前期的感情积累和铺垫，一定可以轻松的把妞拿下。
　　下一篇我会为大家讲解低成本泡妞之交往篇，敬请大家关注。
　　

（四）低成本泡妞之交往篇
更新时间2012-8-30 17:13:31  字数：3362

　爱情往往是开始的很美丽，结束的没道理。其实两个人在一起，最难的不是彼此相爱，而是能否长期的相处下去。我们在书中还有影片里，看到了很多浪漫的爱情故事，如果我们留意就会发现，这些爱情故事大多都有一个共性，导演或者作者往往习惯于在男女主人公结合到一起，相恋或者是结婚了之后，就把故事结束掉。为什么会这样？不是后边的故事不够精彩，而是后边的故事很难演绎。
　　相爱往往是感性的，有可能是一时冲动，有可能是被对方感动，亦或是出于某种不可告人的目的。但是相处是理性的，两个独立的个体，彼此都有自己的生活方式，想要和睦的相处下去，其实是件很难的事情。有些狼友历经千辛万苦好不容易把妞泡到了手，结果两个人交往了没多久，就出现了这样那样的问题，于是开始了无休止的争吵。我刚认识你的时候，你不是这样的。你为什么就不懂得迁就我呢？你根本就不了解我……此类的言语，相信大家都听到了太多太多。
　　其实相处也是有技巧的，而且这门技巧在泡妞的过程中最为重要。毕竟不管你泡过多少妞，想泡多少妞，你把妞泡到手了之后，都是要和对方相处的，只有通过长久的相处才能让彼此的感情越发牢固，也才能让你更有机会长久的对妞为所欲为。
　　女人是一个很奇怪的动物，你根本没办法用常理去判断她的好恶，有可能昨天你们还是柔情蜜意，今天她突然踢你下床，不再理你。不要以为这是女人每个月烦躁的那几天，很可能是因为你触犯了她敏感的神经，或者是你的某些做法让她对你们的感情产生了疲劳感。人有审美疲劳，同样也有感情疲劳，这就是为什么感情之间会出现七年之痒的原因。
　　如何和妞快乐相处，让妞把你和这段感情看的很重，狼友们需要注意几件事情。和妞保持适当的距离，大家都听过一句很老套的话，距离产生美，距离有了，美没了。后半句我想大家都明白，如果你总是和妞保持过远的距离，你们之间一定会出现感情危机。这里边的距离有两种，一种是交往上的距离，你忙于工作，或者是过度沉迷于自己的个人世界，和妞缺少必然的联系。两个人确立了男女关系之后，依然很少见面。妞有你这个男朋友，和没你这个男朋友，毫无区别。那你认为妞会让你长期占着茅坑不拉屎吗？人家为什么不找一个可以经常陪着她、照顾她的人？不要说忙，不要嫌烦，感情是需要交流的，是需要联系的。
　　第二种距离就是身体上的距离。男女之间的情感发展程度，有时候是直接体现在两个人身体接触的程度上的。牵手，拥抱，接吻，上床，这四个词常常被我们说成是两个人相处的不同阶段。为什么会这样？不是说男人是下半身的动物，只想着上床做爱。而是从心理的角度来说，人和人之间都是有些戒备心理的，男女朋友之间，妞很清楚自己最大的资本就是她的身体，她懂得太容易得到的，往往不会被珍惜，所以她会戒备和你之间的发展程度。你们身体接触的越多，她心理的防线就会越弱，也就会越容易对你敞开心扉，拉近你们之间的距离。如果你们连手都没有牵过，当她遇到一个比你更优秀，而且发展速度比你还迅速的男人，她完全可以把你丢开，因为对她没有任何的损失。
　　大家都知道，找工作是越有经验，越值钱。但是找伴侣，相信没人愿意找一个经验过于丰富的。尤其是在传统的中国，处女情节尚且存在，没人希望自己的老婆有过很丰富的性经历。男人知道这点，妞自己更清楚这点，所以一个正常的妞，她会在意和她发生性关系的男人个数，一旦你们两个人突破了最后的防线，她在甩开你的时候，最少也会多想一想。
　　有些人打着爱的旗号，很白痴的说，我爱她，我要把和她之间的第一次留到我们结婚的那一天。结果她的处女老婆，先和别人上了床，这样的例子数不胜数。理智一点，计划永远没有变化快，谁都不知道第二天会发生什么，有谁能够料到今年四川会发生这么大规模的地震，多少情侣被埋在了土里。像我朋友之间常开的一个玩笑，你身边的那个女人最后会是谁的老婆，谁都不确定。拉近彼此的距离，无论是精神上的，还是身体上的，最少可以给彼此日后留下深刻的回忆。
　　你的木讷，不一定会被对方认为是你对她的尊重，有可能会让人家怀疑你是性无能，或者对人家没有性趣。适机的拉近彼此之间身体上的距离，会让你们的感情更加牢固。两个人在一起不设防的去交流，去沟通，那样爱传播的才会更顺畅。
　　后半句解释了那么多，前半句当然也要解释。距离产生美，这一点很重要，但是常常被人忽略。大家要清楚，每个人都有自己的私人空间，都需要有独处的时候。而且对于女人而言，你把她看的很重，她就可能把你看的很轻。你适当的冷落她，她反而会担心失去你。这不是说女人贱，这是人的天性。得到的不会懂得珍惜，得不到的永远是最好的。和妞之间保持一个适当的距离，不要天天纠缠在一起，让妞知道她对你来说很重要，但是你的世界不是只有她一个人。
　　和妞相处还要学会大度和大方，毕竟我们是大男人。没人会喜欢一个斤斤计较、一毛不拔的男人。尽管我主张低成本泡妞，但是作为传统男人，我还是觉得两个人在一起的必然花销由男人来负担，是正确的。不要以为你们两个一起吃饭、看电影、开房间的钱都由你花，你有多么的委屈，这些都是必要的开销。男人想要和妞快乐的相处，尤其是二十多岁的男人，需要明白一个道理。二十岁的你，一无所有，二十岁的她，光芒万丈。男人不要太计较，无论是在金钱上，还是在情感上，大度一点。
　　妞有时候会神经质，会无理取闹，没必要和她争吵，这样的话，只会让两个人都不开心，而且事后你还要去哄她，多不值得。不如牵让一点，一开始就哄哄她，给她一个台阶下，这样的话，她会觉得你很爱她，很疼她，也不会因为她的负面情绪惹的你不开心。
　　妞都是喜欢暧昧的，很可能她的身边有很多的异性朋友，不必太放在心上。有人约妞出去，没必要不高兴，想想，人家是在花自己的钱，哄你的妞开心，是在帮你的忙。你只需要让妞明确一点，她是属于你的，她和别人出去你很不开心，让她知道就好了，没必要通过言语、行动过度的表现出来。
　　当然，大度不等于纵容，爱是有一个天平的，如果发生了严重的倾斜，那么感情就会出现危机。切记，你找的是一个伴侣，不是一个妈，绝对不可以让她骑在你的头上拉屎，也不可以纵容她违背你做人的原则。男人需要有原则，女人也喜欢有原则的男人。
　　惊喜。很多人发现，相爱之后，生活变得平淡，浪漫的故事越来越少。有人说平淡是真，生活中哪有那么多的惊喜，其实这是扯淡。想留住妞，就一时一刻都不能放松警惕。而且不知道有一点大家有没有想过，快乐是可以传递的，你哄她开心，她反过来也会哄的你很开心。
　　生活需要惊喜，惊喜不需要特殊的日子。给大家举一个桥段，有一天我和妞在一起，突然间送了个小的史努比给她，妞很开心，问我，为什么突然会送礼物给她，今天是不是什么特殊的日子。我轻轻的吻了妞的脸颊一下，和你在一起，每天都是特殊的日子，我生存的使命就是让你更加的快乐。妞听了之后非常的感动。之后每隔一段日子，我就会送妞一个不同的史努比，等到六一儿童节的时候，妞问我要送什么礼物给她，我还是拿出了一个史努比，看得出妞有点失望。我让妞把先前送她的史努比都拿出来，然后我把几个史努比摆成了一排，妞惊喜发现，几个史努比身上的英文字母，居然拼出了ILOVEU的字样。妞开心的扑到了我的怀里，其实我只不过是把她的儿童节礼物分开来送给了她，没有多花一分钱，但是让妞开心了六次，惊喜了两次。
　　生活是需要惊喜的，你想一想，你突然之间拣到了十块钱，可能这十块钱对你来说微不足道，但是我想依然可以给你带来瞬间的喜悦，甚至影响你一天的心情。时不时的送女朋友一些小玩意，花不了多少钱，但是会让她觉的很开心。不过记得，最好送每个礼物的时候，都想出一套浪漫的言语，提升礼物的意境，达到物超所值的效果。
　　交往是泡妞中占用时间最长的一段，里边设计到的技巧实在是太多了，这一章只能讲出三个小点，简称三点，让大家有一点点的感悟，我后边会用更多的章节来讲解一些针对交往过程中的具体细节的泡妞技巧，希望大家可以多多支持。下一章低成本泡妞之节日篇，敬请关注。
　　

（五）低成本泡妞之节日篇
更新时间2012-8-30 17:13:47  字数：4293

　其实泡妞是件蛮麻烦的事情，很多以前你不在意的日期，和妞在一起之后，你都要在意了，漫不说彼此的生日，特殊的纪念日，就是一个个没完没了的节日都让人头痛，让钱包大呼救命。
　　很多狼友在泡妞的过程中，对节日都是深恶痛绝，一个情人节就有那么多的名目，西式情人节、中国七夕节、白色情人节、甚至还有大学生情人节，现在还好，过去五一、十一都有七天长假，元旦又紧挨着圣诞，这么多的节日，让泡妞的预算增加了许多。
　　其实节日并没有那么可怕，不一定非要在节日的时候花很多的钱，买很精美的礼物送给对方，才叫一起庆祝节日。多花一些心思，想出一些好点子，完全可以花很少的钱，通过节日的喜庆加深彼此之间的感情。
　　首先，要很清楚妞的心理。妞可能数学学的不好，讨厌科学类的东西，但是大多数的妞对数字和日期都是敏感的。例如你们相识的第一百天，恋爱的一周年，今天是情人节，明天是圣诞节，妞一定早早的就记在了心里，而且会通过考验你是否记得这一特殊日子，来佐证你到底有多爱她。你可以说妞这一想法很幼稚，很不科学，但是你没办法改变妞的这一想法，就像你没办法改变太阳东升西落的规律一样。
　　为了哄妞开心，你可以不送她礼物，但是一定要清楚的记得今天是什么日子。为了方便广大狼友，我把一年中和情侣有关的一些节日列举了出来，并会针对个别节日给出一些简单的桥段，让大家更好的理解如何在节日的时候用较少的钱达到最佳的效果。
　　元旦，情人节，妇女节，植树节，劳动节，儿童节，七夕节，中秋节，光棍节，感恩节，圣诞节，还有父亲节和母亲节。看着这么多的节日，大家难免会有些头痛，而且会产生疑问，觉得有些节日和情侣之间是没有任何关系的，尤其是后边那两个父亲节和母亲节。其实有些节日看似无关，实际上在这样的节日里，最容易拉近彼此之间的距离，而且是不需要任何余外的花销的。
　　因为节日较多，我不会对每个节日都做精细讲解，先简单聊一下那些次要节日。元旦是一年的开始，其实是一个蛮重要的节日，但是因为紧挨着圣诞，大家刚刚在一起欢庆过，所以没有必要再花钱买礼物，搞的那么隆重。我一向觉的元旦最好的礼物，就是一个吻。在年末月初，也就是十二月三十一日晚上十二点前后的时候，定好闹铃，然后趁妞不备，用嘴封上她的唇，亲过之后，告诉她：宝贝，知道吗？我们刚才那一吻足足吻了一年。
　　妇女节，是妞不愿意过，但是你又不能不给她过的节日。女人就是这么复杂，你说祝她节日快乐，她说你骂她是三八，你不闻不问，她说你不够关心她，搞的狼友们莫名其妙。针对女人的特殊心理，我觉得妇女节最好的礼物就是谦让。在这一天里，你对她百依百顺，但是只口不提妇女节的事情，这样的话，她既能感受到节日里你对她的优待，又不会因为三八二字，影响到她的情绪，最重要的是，你不需要花钱买礼物。
　　植树节，我觉得是一个非常好的情人共度的节日。这一天，两个人一起种下爱的树苗，既可以绿化环境，又可以增进彼此之间的感情。你们可以把这棵树，当成是你们的爱去浇灌，看着树苗一天天长大，你们会觉得很欣慰，就算有一天你们之间发生了矛盾，当你们看到茁壮成长的树苗的时候，你们也会想起在一起的点滴，当初是多么的不容易，花了多少心血才能把你们的爱浇灌成今天的大树。就算有一天真的分手，最后再回头看看这棵树，还是会留下一些美好的回忆。而且当你们用心去浇灌这棵树的时候，你们的爱会随着树一起成长。不要觉得买树苗蛮贵的，其实很划算，你想想，一个树苗让你们有了一个共同的话题，有了一件可以经常一起做的事情。别人去咖啡厅高消费，不一定有你们一起去给树施肥浪漫。而且两个人吵架了，也容易在树所在的地方找到对方，找到你的爱。
　　劳动节，很多人不理解跟情侣有什么关系，难道要两个人一起大扫除庆祝？当然不是，你自己干，妞歇着。为什么？在中国有个传统，叫做男主外女主内，但是现在有多少女孩子会做饭？有多少女孩子可以把衣服洗干净？妞是很怕和你在一起之后，会成为黄脸婆，做数不尽的家务的。不管你们两个人走到一起之后，家庭劳动是如何分配的，在结合之前一定要让妞先摆脱这种心理压力，正所谓骗到手再说嘛。这一天，你让妞什么都不做，所有的活都由你一个人包办，哪怕是做不好也没有关系，反正你得目的就是让妞感动、开心，让妞觉得你是一个可以托付的好男人，和你在一起，可能她什么都不需要做，尽管这并不现实，但是可以让她产生错觉。
　　儿童节是一定要给妞过的，哪怕妞已经三十开外，以我的泡妞经验来说，还是要给妞过儿童节。妞都是怕老的，都是妄想青春永驻的，如果你不让她心理觉得自己很年轻，她就会想办法通过各类化妆品、营养品来让自己的生理上显得年轻一些。一想起那些高昂的化妆品，我就有种想哭的感觉。为了让自己的腰包不至于干瘪，儿童节是一定要过的，两个人一起去趟游乐场，花钱买两张套票，然后多说两句赞美的话，会让你省下很多不必要的花销。
　　中秋节就很简单了，人月两团圆，一起赏花、赏月、赏秋香。
　　光棍节是一个蛮有趣的节日，在这一天你要感谢妞让你摆脱了单身生活，同时告诉妞，我会给你自由，让你和我在一起依然留有自己的私人空间，我不想给你任何的束缚，因为我爱你，只想让你更快乐。当然了，这么说不一定要这么做，让妞高兴一下就好了。
　　感恩节最好的礼物就是赞美，反正吐沫星子又不需要花钱，你多夸夸她，她高兴，反过来也会让你更加的高兴。
　　父亲节和母亲节，我觉的这是情侣之间很重要的一个节日。你可以编辑一条短信，然后拿给妞，宝贝，这是我想送给咱爸（妈）的祝福，你帮我发出去好吗？妞会觉得很温暖，而且感情是相对的，你对妞的父母关心，妞也会反过来关心你的父母，当你们的感情已经牵扯到彼此的家庭的时候，你们的感情将进入一个更高的层次。
　　最后还剩下三个重要的节日，我想我不拿出一些桥段出来，大家一定不会满意。先说圣诞吧，圣诞是西方的新年，因为很多的情侣没办法一起共度春节，所以对这个节日看的非常的重。我说的这个桥段并不经典，但是对我来说刻骨铭心。我和妞交往了三年，每年的圣诞节我都会送她两样礼物，第一样是花，5朵白百合做心，13朵玫瑰做蕊，5色康乃馨做衬，满天星做点缀，这样的搭配真的很美。我以为我可以每年的圣诞节都把这个完美的组合送给她，但是没想到只送了三年。第二样礼物，年年各有不同，不值什么钱，但耗时都蛮久的。第一年我送了她送一幅彩泥画，画中的女主人和她有些相似，做这幅画，我用了二十多个小时。第二年我送了她一幅刻画，那副刻画，我总共刻了六万多刀，用了三十多个小时。第三年我送了她一幅陶塑，是和她样貌一模一样的公仔，那个公仔我做了四十多个小时。这个桥段可能并不经典，但是每年的圣诞礼物，我都花了很多的心思，我有严重的胃病，还住过院，不过每年的那个时候，我都会废寝忘食的去准备这份圣诞礼物，我送出的不光是礼物，还有我浓浓的爱意，和一片真心。在这里说句题外话，妞，我祝你幸福，要加油啊，希望你明年考研不会再失利，希望他可以像我一样疼惜你。
　　七夕可以说是中国的情人节，最浪漫的故事无非就是牛郎、织女的鹊桥会，给大家举个桥段。七夕我拉着妞去她们家附近的公园，当我们走过了一条小桥的时候，我问妞，你知道刚才我们走过的那个桥，叫什么名字吗？妞想了想，桥上可能刻了字吧，我没太注意，要不我们回头看看。我笑着说，不用了，我告诉你，我们刚才走过的那个桥叫什么名字，那是鹊桥，不信我带你回去看看。那个桥当然不会真的叫做鹊桥，不过我带妞回去的时候，她惊奇的发现，在桥的两端都分别放着两只小的鸟笼子，每个里边都有一个可爱的小麻雀。至于为什么是麻雀而不是喜鹊，这点我想大家应该可以猜到，这关系到一个成本的问题。妞看到之后，满心欢喜，当然觉得非常的浪漫了，但是故事没有到此终止，我把几个鸟笼子放到一起，对妞说：宝贝，我和你在一起真的觉的好幸福，但是我希望可以让我们的幸福传递出去，让这四只可爱的麻雀带着我们的爱驰骋天地，当有一天一旦我们之间发生了矛盾，它们再回来重新为我们搭起一座属于我们的鹊桥。我和妞一起为麻雀放生，看着妞开心的样子，我也很开心。这个桥段最高明的地方，不在于它的浪漫，而在于它的伏笔。一旦哪一天你和妞真的发生了分析，吵得不可开交，甚至要闹到分手那么严重，这不是不可能，随便举个例子，万一你偷嘴被妞发现了，她不肯原谅你，你就可以再买四只麻雀回来，说是当初的麻雀回来为你们重新搭建鹊桥，妞想起当初的美好回忆，或许真的会给你一个机会，重新来过。
　　情人节可以说是情侣之间最重要的一个节日，每对情侣都有自己的欢庆方式，相信都很浪漫。在这里我举一个小的桥段，大家看一看就好了，因为这个节日实在是太重要了，所以我不想用太经典的例子，给大家搞出思维定式，我希望每个人都可以在情人节这天，用你全部的爱，花最大的心思，给你妞一个惊喜，让你们两个有一个难忘的夜晚。我希望每一对情侣之间欢庆情人节的方式都是不同的，相同是浪漫于甜蜜。
　　情人节肯定少不了花，但是我送的是不是鲜花，因为情人节那天的鲜花实在是太贵了，我送的是玫瑰花种。宝贝，玫瑰象征着爱情，我爱你，所以我一定会在这个浪漫的节日里送玫瑰给你，以此来表达我对你浓浓的爱意。但是我真的不希望有一天我们的爱情会像那娇艳的玫瑰一样凋谢，因为我真的不能失去你，你对我来说太重要了，所以我拿了玫瑰的种子给你，我希望这些玫瑰种子可以在我们的心中盛开不败，像我们之间的爱情一样，永远那么美丽幸福。
　　除了花，情人节肯定还要送礼物，我没有买戒指，还是那个原因，好贵。我送妞的是一盘卡带，妞放出来之后一听：宝贝，今天是情人节，我不知道该送什么给你，因为我觉得任何礼物都无法表达出我对你如此深的爱意，所以我决定用一百种语言对你说我爱你。之后就是各类语种的我爱你的表达了，当然了，不一定非要一百种那么多，你学起来很麻烦，录起来也不容易，几十种就好了，妞不会真的去数的。
　　大家看了我上边这么多的桥段，每个桥段都没有花多少的钱，但是给妞留下了深刻的印象，她很开心。其实在这里我想说的是，爱情不一定只是有钱人的游戏，我们可以贫穷，但是我们依旧可以幸福，我们可以用我们的真诚和深深的爱意打动妞的心，花最少的钱，做最浪漫的事。
　　感谢大家的支持，下一篇低成本泡妞之生日篇，敬请关注。
　　

（六）低成本泡妞之生日篇
更新时间2012-8-30 17:13:59  字数：2727

　天大地大，没有生日大。泡妞的时候不记得妞的生日，那和找死有什么区别。我想最大的区别可能就是，死可以死的很痛快，但是忘记妞的生日，她恐怕会让你生不如死。为了不遭遇这么凄惨的下场，我劝告各位狼友们，最好还是把妞的生日牢牢的记在心中，千万不要出任何的差错。
　　大多数的人每年都会有两个生日，阴历生日，还有阳历生日，而且两个生日大多时候都不是一天。你可以根据妞的喜好，只挑一天给她庆祝，但是两个日子你都必须要记住。而且为了让妞感动，让她知道你很在意她，你把她生日记得很牢，你很重视她的生日，我建议你在这两天的头一天都晚睡一点，不管确定妞的电话是开机还是关机状态，都要在午夜十二点整的时候把你的祝福短信发送出去。怕误了时间，你可以提前编辑好，其实内容并不是十分重要，哪怕只有生日快乐四个字也无所谓，毕竟你们第二天要一起去庆祝，这么做的目的只是哄她开心，让她知道，你在意她。
　　为妞庆祝生日，当然少不了蛋糕，如果可能的话，最好亲手制作一个蛋糕给她，可能做起来会很麻烦，但是妞吃在嘴里会格外的甜。你亲手制作的蛋糕，可能会比你送她的昂贵礼物，让她觉得更珍贵。
　　我曾经就亲手做过蛋糕给一个妞，说说我那时候的故事吧，想想蛮波折的。马上要到妞的生日了，我决定亲手制作一个蛋糕给她，哄她开心。不过说来不巧，在妞生日的前两天，我打拳的时候挫伤了手，小拇指关节处肿的像个小馒头一样，当然是超大型的旺仔小馒头。做过蛋糕的朋友可能会知道，蛋糕裱花是件很精细的活，尤其是需要小拇指的灵活运用，我那个时候小拇指伤的厉害，只要稍稍一动，就会痛的咬牙切齿。怎么办？放弃？这不是我的性格。我偶然间发现，在我强行活动小指关节的时候，虽然会出现极度的疼痛，但是我的小指也会在疼痛过后，恢复短暂的行动自如。就是这个惊人的发现，让我做成了那个难忘的蛋糕。
　　那天下午，朋友们都觉得我很古怪，一直咬牙切齿、满头大汗的揉着自己的小指。煎熬了一个下午，我对自己的成果还是很满意的，我的小指虽然还不是十分灵活，但最少可以做些简单的动作了。我来到蛋糕房，不想却出现了新的状况，蛋糕师告诉我，我选的那个款式做不成，因为那款蛋糕太难了，就算是由她去做，也无法完成。在我和蛋糕师表达了决心，而且声明不管蛋糕是否能够顺利完成，我都会付全额的费用，如果超时，影响她们下班，我愿意付出双倍、三倍或者是十倍的价格。之后蛋糕师又给我提出了这样、那样的问题，什么缺少材料，以现有的工艺做不出这个模型，结果我三易方案，连破难题，最终耗时四个小时，我一个人独立完成了那个蛋糕。当天蛋糕店所有的员工都没有走，留下来陪着我，给我打气，事后她们也没有多收我一分钱。
　　当我把蛋糕拿到妞的面前时，妞的第一反应是，怎么会有这么难看的蛋糕，当妞知道这是我亲手做的的时候，妞轻轻的揉着我的小指说：虽然这是我见过最丑的蛋糕，但是却是我吃过最甜的蛋糕。
　　没办法，一提到生日就很难忘记当初那个蛋糕，另外再说一句，其实有时候送给对方礼物，重要的不是价格，而是心意。价格往往是相对的，有些礼物你现在觉得很名贵，可能几年后你会觉得它不值一文。但是你亲手制作的东西，因为是唯一的，因为里边包含着心意，所以永远不会贬值。我收到的最好的礼物，就是一条半围巾。是两个妞送给我的，一个织了一条给我，另一个织了半条给我。那整条的围巾让我感到温暖，那半条的围巾让我有些心痛，但是依然觉得弥足珍贵。
　　前边说了这么多关于我的故事，大家可能听得有些厌了。我还是举一个为妞庆祝生日的桥段吧。那一年妞的生日，我对妞说最近手头紧，就不送你生日礼物了，妞是那种很通情达理的人，她觉得和我在一起就已经很快乐了，礼物只是附属品，妞没有生气。我跟妞说，礼物虽然没有，但是你前几天不是说想吃橙嘛，我们去买橙回来给你吃。于是我和妞一起去买橙，买橙回来的路上，我不小心摔倒在了草丛边，妞赶忙过来扶我，可是她惊奇的发现，我突然之间从草丛里拿出了一捧鲜花，并对她说生日快乐。妞先是一愣，迅即脸上笑开了花。我拿着橙，妞捧着花，两个人一起高高兴兴的回家。回到家我拿刀给妞，让她去切橙，结果当妞把橙切开的时候，居然发现里边藏着一副白金耳坠，妞此时的开心程度可想而知。为了不给大家留下太多的疑问，我多交代几句，那捧花是我事先藏在草丛里的，因为有朋友在那帮忙盯着，所以不怕被人拿走。橙里的耳坠是我偷偷放进去的，我先买好了橙，把耳坠藏进去，然后再回到水果摊，告诉老板，我会回来把这些橙再次买走，让她帮忙配合一下。一份橙，老板可以卖两份的钱，她没有理由不答应，于是这个由我精细策划的生日惊喜顺理成章的成了妞一生中难忘的回忆。
　　妞其实说复杂，又很简单，她只是希望你可以在意她，疼惜她，把她放在心上，在她需要的时候你给她安慰，给她温暖，时常可以哄她开心。你平时可以浑浑噩噩的，难道生日的时候还不能多花些心思哄她开心吗？
　　其实大家看了前边这么多内容，应该有所感悟，哄女孩子并不难，有时候只需要多动动脑子，想出一些情理之中、意料之外的点子，带给妞惊喜。不要以为把妞泡到手了，就不需要再浪漫了。别忘了，这个世界并不只是你们两个人存在，妞不一定只会选择你一个人。结婚了尚且可以离婚，更何况你们只是男女朋友。泡妞如逆水行舟，不进则退。
　　节日也好，生日也罢，其实不要把它看作是一种负担，它们只不过是一些让你们可以一起狂欢的名目，很多平时不好意思说出口的话，你完全可以借着这些名目表达出来，让妞知道你爱她，你在意她。
　　我说了很多次，妞是很敏感的，她永远无法确实你是否一如既往的爱着她，她需要安全感，而这些安全感，不是通过你的经济收入，还有结实的身体带来的，而是通过你们平时生活中的点滴传递的。
　　妞生日的时候，你把她当作是公主，给她一个大大的惊喜，可能只是你一天的付出，就可以换得她一辈子的依恋。女人是健忘的，她需要一些印象深刻的回忆缭绕在脑中，让她可以坚信这份感情，让她可以放心把自己托付给你。
　　其实一些年轻的朋友不会明白，在感情的世界里，付出也是一种美，当有一天你们分开了，她的生日不再和你相关，你想起昔日为她庆祝生日的完美画面，你的嘴角依然会挂着笑容。
　　在这里，跟我的妞说一声，宝贝，以后你的生日不再有我的身影，我希望你依然可以快乐，我希望他可以想出更好的点子，哄你开心，给你留下更深刻的印象。我爱你。
　　下一章低成本泡妞之昵称篇，敬请关注。
　　

（七）低成本泡妞之昵称篇
更新时间2012-8-30 17:14:10  字数：2837

　情侣之间都会有彼此亲昵的称呼，说白了就是昵称。老公、老婆，阿猪、阿狗，叫什么的都有，有时候往往是兴致所致，随口乱叫的，叫的久了，也懒得换了，就这么成了彼此之间的昵称。
　　很多人觉得昵称并不重要，只是一个称呼而已，说出那个词知道是在叫谁就好了，何必费尽心思去为彼此想一个特殊的代号。再简单一点，干脆就叫老公老婆，即亲热又容易辨认，而且一般不会弄混是在叫谁。
　　其实大家忽略了这个昵称的重要性，像很多人说，名字只是一个代号，叫什么都无所谓，但是我想问你，如果有人叫你帅哥，你是什么心情，反过来叫你丑男，你又是什么心情。而且我并不主张过早的称呼对方为老公老婆，毕竟两个人尚未谈婚论嫁，一切都是未知，如果不幸，两个人有一天分开了，当以后叫另一个人老婆的时候，不知道你会不会想起当初那个妞，你的心会不会觉得痛。
　　一个好的昵称，不但会增进彼此之间的感情，更会给彼此留下一段甜蜜的回忆。其实人挺可笑的，常常避重就轻，在我们的潜意识里，都很清楚称呼的重要性，像我们给自己起的网名，给宠物起的爱称，大多都会花些心思，有些深层含义在里边，可我们对最亲昵的人的称呼，却常常那么随意。
　　说到这，聊聊我的笔名吧，我的笔名叫做猛然间，有两层含义，一层含义，是因为猛然间是一个出现频率很高、又最普通不过的副词，我希望有一天可以通过我自己的努力，改变这个词的词性，让它成为一个只属于我自己的专有名词，当别人提到这个词的时候，就会想起我，我知道这很难，但是我会努力去做到。另外一层含义很简单，我的名字里有个猛字，妞的名字里有个然字，猛然间就意味着我和她之间。我用这个笔名写了七部小说，传载了许多的视频作品。想想当初我告诉妞，我要用这个包含我和她名字在内的笔名发表文章的时候，妞开心的不得了。只是一个普通的称谓，就让妞开心了好久好久。
　　昵称真的很重要，别有深意的昵称，往往伴随着一个美丽的故事，当你偶然间听到那个词的时候，脑中就会浮现对方的身影。
　　既然昵称这么重要，那么什么样的昵称才是最适合情侣，最容易哄妞开心的呢？首先一个好的昵称，一定不会过于复杂、拗口，因为太复杂、拗口的昵称，你叫起来会很不方便，时间长了，要么把这个昵称忘掉，换个新的。要么，你“爱屋及乌”，因为讨厌这个昵称，所以最后连妞都懒得理。
　　好的昵称里边也不会含有任何的贬义成分，就算彼此知道是开玩笑，但是叫久了，心里也会觉得不舒服。例如，我有一个朋友，他女朋友长的非常漂亮，但是他就是喜欢亲昵的叫那个妞丑八怪，其实他跟我说，他每次叫妞丑八怪的时候，心里都是甜甜的，因为他比谁都清楚，自己的妞有多漂亮，他叫妞丑八怪，是反义的夸奖。妞平时听他这么叫，也都嘻嘻哈哈的答应着，直到有一天他们吵架，莫名其妙的争吵，而且吵的很凶，险些因此而分手。那天妞提到了这个昵称，一开始妞并不觉得这个昵称有什么，可是时间久了，她开始对自己没有自信，怀疑自己是不是真的不够漂亮，担心我那个朋友会离开他，所以妞经常出现烦躁的情绪，两个人因此发生了不少的争吵。结果越是吵，妞越是担心，之后吵的也就越凶，产生了一个恶性循环。
　　有人会说这个妞很小题大做，大家却不知道其实这个妞的反应很正常。人常常容易被潜移默化的催眠。我们在学校里经常看到，老师常夸一个学生聪明，结果这个学生学习越来越好，老师常常批评一个学生蠢笨，结果这个学生学习越来越差，这是为什么？因为两个学生都被潜移默化的催了眠，老师不是有意的，学生自己也不是有意的，但是就是在不断的言语强化中，优秀的学生告诉自己，我很优秀，于是他真的表现的很优秀。那个差一些的学生，反之同理。这种现象在情侣交往之中，也经常出现。有些情侣常常担心会分开，于是每次吵架的时候都用分手来刺探对方，是不是不再爱自己了，试探久了，他们两个人都不知道为什么，竟然都默默的接受了分手这个事实。
　　说到这里要提一句，不管当初是谁追谁，不管你是否有和妞分手的打算，在你没有最终下定决心之前，你们吵得再凶，都不要轻易说出分手二字。这两个字是最伤人的，而且说出口，就真的很难再收回。就算你们这次吵到要分手，最后还是和好了，一道看不见的伤痕，依然会留在你们的心底。再深爱你的人，也会在你一次次的提到分手之后，对你感到疲惫，对这段感情失去信心，所以，如果不是下定决心，一定不要轻易说分手。
　　好的昵称应该带着爱意，有一段难忘的回忆在里边。给大家说一个桥段吧，我想大家早就等着急了。我叫妞小希，妞叫我阳阳，两个看起来很普通的昵称，但是我要告诉大家，这两个昵称一点都不普通。这两个昵称源于一句话，我告诉妞，你是我的希望，我也是温暖你的阳光，希望可以破灭，但是阳光却无处不在。每次我叫妞小希的时候，她都会很开心，因为她会想起昵称的含义，觉得自己对我来说很重要。妞也很愿意叫我的昵称，因为叫起我的昵称，她会感到温暖，就像阳光照在身上一样。相处的时候，我也会常常提起那句话，你是我的希望，我也是温暖你的阳光，希望可以破灭，阳光却无处不在，以此来加深妞的印象。有时候争吵过后，妞怯生生的依偎在我的怀里，问我，阳阳，有一天你会不会离开我。每次我都轻拂着妞的头发，对她说：傻瓜，你忘记了吗？我是你的阳阳，无处不在的阳阳。只要太阳一天不毁灭，这个世界上就一刻都不会缺少阳光的存在，我也一刻都不会离开你的左右。我要一辈子守护你，守护我心中爱的希望。直到你离开人世的那一刻，我依然把你拥在怀里，告诉你，我爱你。
　　昵称可以说是情侣交往过程中很小的一个细节，但是大家看到了，这么小的细节，依然可以带给对方无穷的快乐。这个快乐，是不要金钱花销的，同时也是金钱所买不到的。其实生活中有很多的细节，如果你可以捕捉的到，可以用心去体会，那么就会带给你们彼此双方甜蜜的微笑。
　　两个人能够相爱，真的不容易，在茫茫人海中寻找到对方，不管是一见钟情，还是日久生情，你们之间想必都经历了许多。我希望大家可以记住，牵起对方的手，只是浪漫的开始，而不是终止。婚姻不是坟墓，而是神圣的殿堂。我不希望感情是由一个微笑开始，一个吻升华，最后再由一滴眼泪去终止。
　　没有人愿意分手，没有人愿意轻易放下昔日的爱恋，是渐渐消退的激情让爱火逐渐熄灭，为了不给人生留下遗憾，多花些心思在你们的感情上吧。其实很多微小的细节都可以让彼此幸福的难以言喻。
　　小希，虽然分开了，但是阳阳要告诉你，我当初说的那句话，我没有忘记。太阳高挂在天空一天，我对你的爱恋就一天不会消散。不管什么时候，我是否在你身边，只要你感到阳光的存在，你就并不孤单，因为我希望你可以明白，此刻你的阳阳正在地球的某一端，思念着你。
　　下一章，低成本泡妞之吵架篇，敬请关注。
　　

（八）低成本泡妞之吵架篇
更新时间2012-8-30 17:14:20  字数：2927

　无论感情多么深厚的情侣，毕竟都是两个独立的个体，都会有意见不合，发生争吵的时候，这很正常，就像大家常说的，上下牙还有打颤的时候呢，更何况是两个人。只要做到床头打架，床尾好合，那么偶尔吵吵架，调剂一下生活，其实也是件蛮浪漫的事情。
　　不会吵架的情侣，在我看来，一定不是好情侣。其实在情侣之间，吵架有时候也是一件好事情，它可以让情侣之间把平时埋在心里，不愿说出口的委屈和不满，在这个时候倾诉出来，使彼此达到更加深入的沟通。很多时候，情侣之间就是在一次次争吵过后，感情越发深厚的。
　　两个人在一起吵架，原因可能会有很多种，有时候甚至吵到最后，连当初为什么争吵都会忘记。一个泡妞高手，他会懂得利用任何时机巩固两个人之间的感情，包括吵架。
　　给大家举个桥段，有一次我和妞吵架，吵得很凶，妞说什么都不肯理我，于是我想到了一个办法，我对妞说，既然我们已经到了今天这个地步，我想是时候该好好考虑一下我们是否真的适合在一起了。这样吧，从现在起，我们两个人转过身去，分别向前走一百步，当走到一百步的时候，我们同时回头，如果我们可以看到对方，那么就说明老天还不希望我们分开，我们就忘记刚才的不快，当作什么都没有发生过，睡一觉醒来，我们还是最恩爱的情侣。如果，我们回头没能看到对方，那么说明，老天也认为我们不适合再继续在一起，那么长痛不如短痛，就让我们从这一刻开始，忘记彼此吧。我当时说话的语气很认真，妞愣住，不知道该如何是好。我对妞笑了笑，开始吧，然后转过身向前走去。“猛。”妞在叫我，声音有些哽咽。“宝贝，让老天来决定我们之间的这段感情吧，我真的好累。”我用余光看到妞也转过身去，她转身的动作很迟缓。一步，两步，三步……当妞走到九十几步的时候，我打电话给妞，“宝贝，我还差一步，你还差几步？”妞回答的声音很低沉，“我还差三步。”“让我们走完这最后的几步，回头，让老天来决定我们之间的感情吧。”我挂断电话。妞一步一停的走完了最后三步，回头，她没有看到我，妞两腿一软，蹲在地上，开始无声的哭泣。“怎么了，宝贝，别哭。”我突然从妞的身后抱住她。妞先是一愣，迅即扑到我的怀里，放声哭了起来，“猛，我再也不要和你吵架，我再也不要和你分开了。”我紧紧的抱着妞，“宝贝，我也舍不得离开你啊，你是我生命中的全部，失去了你，那么一切都不会再有意义。刚才我只走了十几步，就再舍不得走下去，因为我怕真的走到一百步，回过头会看不到你，所以，我悄悄的溜到了你的身后，一直静静的看着你。”妞听到这，用力的捶了我两下，然后紧紧的抱着我，生怕我会走开。
　　其实吵架的时候往往都是一时冲动，有时候什么话都有可能说出口，什么过分的举动都有可能做得出来，但是没有人真的愿意因为一时的争吵，而是去相爱多时的情侣。当对方真的意识到，可能会因为争吵而失去你的时候，她脑中再多的怨恨可能都会消散，她心中唯有不舍和后悔，不要因为一时的冲动，就给两个人的感情盖棺定论，别忘了那句经典的名言，冲动是魔鬼。
　　其实大家都应该很清楚，无论是谁挑起的事端，无论是谁不对，争吵过后不开心的，一定是两个人。不管是为了对方也好，为了自己也好，都不要把争吵看作是一场战争，剑拔弩张，互不相让。我们可以借助争吵，把平时不愿意说出口的话，借着这个机会倾诉出来，但是我们要把握心情，我们是用交流，是用游戏心情去争吵。没错，就是游戏的心情。每次我和妞吵架，都把它当成是那个人之间亲昵的游戏，有时候太过太平，我会主动要求，宝贝，我们是不是该吵一架了。妞知道我这么说，只是想和她加深沟通，大多时候心情好的话，都会陪我一起疯。我和妞吵架，是输多赢少，当然都是我让着她。其实情侣之间，不存在着谁输谁赢，只是双赢或者是双负，我这个人很小气，又不喜欢输，所以差不多每一次吵累了，我就会主动告负，达到彼此都开心的双赢局面。
　　我告负的方法有很多，有时候是拿出我们之间的“吵架协议”。上边明确的写明了吵架的时限，终止方式，以及对于恶意延长吵架时长的一方的惩罚。妞有时候很无奈，说我耍赖，明明是我挑起的事端，要求吵架，可是最后只是因为她多发了几句牢骚，就要根据吵架协议，被罚煮饭或者是收拾房间。我建议狼友们，都和自己的妞签一个吵架协议，里边写明每次吵架不得超过多久，当一方生气的时候，另一方必须主动联系生气的一方，而生气一方挂电话次数不得超过五次。当某一方成功亲吻到另一方的嘴唇的时候，两个人之间的争吵必须无条件终止。如果有任何一方违背某一条款，或者恶意延长吵架时间，将处以煮饭、收拾房间，为对方做异性按摩等处罚。至于具体的条款，和处罚方式可以根据你们两个人的喜好来定。这样的话，你的妞会觉得你很可爱，你们吵架的时候也会有一种游戏的心理在里边，这样的话，只要不是原则问题，我想你们中的任何一方都可以很轻易的化解争吵，并以此加深彼此的感情。想想，一方很气要吵架，另一方先是亲吻他的唇，然后以吵架协议相要挟，我想对方除了哭笑不得以外，不会再有任何吵架的兴致。
　　我告负的方式还有很多种，再比如：当妞很生气，我估计吵架协议未必可以有效用的时候，我一般会跟妞说，宝贝，我知道是我不好，可是我真的不知道自己错的到底有多严重，要不这样好吗？我拿冰淇淋蛋糕给你，你把它当成我，然后把你的怒气，都发泄到它的身上，你吃它的时候，就仿佛是在把我碎尸万段，我根据你吃蛋糕的多少，就会知道自己错的到底有多严重，然后好面壁思过，表示忏悔。一般只要妞认同你这种做法，她吃不了多少，就会化悲愤为笑容，喜笑颜开，不再生你的气。如果她一直闷声不吭的吃，那你就要主动请缨，帮妞一起消灭掉蛋糕，嘴上还有义正严辞的说，宝贝，通过你的吃态，我已经看出你有多么的气愤了，为了表示我的忏悔，我决定和你一起把这个该死的蛋糕消灭掉，我不能让你一个人在这生闷气呀，正所谓有错一起担，有蛋糕一起吃。一般这样的话，妞都不会再继续的生你的气了，毕竟情侣之间争吵都是些无关痛痒的原因，妞和你吵，只是想让你哄她，甚至连你认不认错，她都不会在意。这个世界哪有那么多的对与错，你们又不是圣人，只要你对她好，疼她，就算你是错的，她也喜欢，
　　讲了这么多，我想大家应该会明白，和妞之间，没有绝对的对与错。吵架并不可怕，相反，只要你用一种积极的心态去面对，那么争吵也会是一种美好的回忆，是对生活的一种调剂。
　　在和妞争吵的时候，大方一点，多让着她一些，满足她小女人的虚荣心，让她有种高高在上，雄霸天下的感觉。你可以告诉你的妞，咱家你最大，所有大事都听你的。不用担心你的大男子主义会作祟，如果你实在不想交出大权的话，只要让你家里不发生大事就好了，反正大事小事的衡量标准在于你，晚上吃萝卜还是土豆，可以是大事，买车买房也可以是小事，说的时候让妞开心一些，哪怕做的时候有些偏差，妞依旧会很开心，会觉得你很爱她。
　　妞是用来疼的，对她好一点，她会知道的。
　　下一章低成本泡妞之甜言蜜语篇，敬请关注。
　　

（九）低成本泡妞之甜言蜜语篇
更新时间2012-8-30 17:15:36  字数：2991

　过去讲究说的好，不如做的好。现在时代不同了，标准也不一样了，要求我们不光要做的好，而且也要说的好。你说的比唱的好听，那是本事。光会做，不会说，那是老实。过去说你老实，那是夸你，现在说你老实，那是骂你蠢，骂你笨，骂你白痴没脑子。一个不会讲甜言蜜语的人，绝对不是一个合格的泡妞高手，既当不成想泡什么妞就泡什么妞的人才，也当不成是妞就能泡的淫才，只能做一个有什么妞泡什么妞的废材。
　　虽然现在泡妞的要求还很低，既不需要拿执照，也不需要过级考试，但是一个对于自己高标准、严要求的色狼级淫才而言，还是要苦练基本功，不怕苦，不怕累，宁愿把嘴皮子练薄，也要把甜言蜜语说好，把妞骗倒。
　　哄妞开心，是件很伟大的事情，它利人利己，更利于社会主义团结。用同样的吐沫星子，达到更好的泡妞效果，这是每一个泡妞人都要给自己定的目标。
　　你对妞讲甜言蜜语，不用担心她是否能够接受的了。只要她是人，她就喜欢被人夸，被人哄，你讲甜言蜜语给她听，不管她嘴上怎么说，心里一定是高兴的。她绝对不会因为你多夸了她两句，就认为你是华而不实，油腔滑调，或许刚交往的时候，她喜欢你的憨厚，喜欢你的老实，但是交往久了，她也是希望你可以多哄哄她的。
　　其实哄妞开心是件很容易的事情，而且是件回报率很高的事情。你白天上下嘴皮子有节奏的多动一动，晚上她就可能让你下半身有节奏的多动一动。反正要张嘴和妞说话，为什么不把话说的好听一些呢。你哄得妞开心，自己的语言表达能力也能增长，正所谓她好你也好，不用惠仁肾宝，感情还是那么好。
　　对妞讲甜言蜜语，首先不要有心里压力，相信你的妞，再恶心的甜言蜜语，她也是可以消化吸收的。只要你能控制住自己的胃，不让它吐出来，那尽管用肉麻的言语去强奸妞的耳朵吧。只要你说的合情合理，说的恰到好处，偶尔让妞面红耳赤一下，也是无所谓的，或许你说的太过刺激，勾起了妞的原始欲望，她还能放下矜持，和你立刻翻云覆雨也说不定。说到这，我感觉容易让大家引起歧义啊，我说的是甜言蜜语，不是色情言论啊，当然甜言蜜语可以加些桃色内容，但是不要低级趣味。
　　对妞说甜言蜜语，也不要害羞不好意思，你又不是向芙蓉姐姐求婚，更不是在看中国足球，也什么不好意思的。想想，国足小伙子们都好意思厚着脸皮活下去，你有什么不好意思对妞说些甜言蜜语的。放心大胆的去说，你说的再差，能有国足踢的差吗？人家是什么垃圾球队都敢输，多少个球都敢输，你不要有心理负担，跟国足小伙子们学一学，九十分钟咱就是不射，可能咱没有日本人变态，没有欧美人强壮，但是咱就是持久，你别管加时、补时，算上前边的九十分钟，咱就是不射。
　　没办法啊，说到国足，就是让人气愤。都说2012年，咱们国家什么都反常，可就是国足不反常，永远是那么真我本色，踢一脚丑的不能再丑的烂球。我估计国足们脱下鞋，人家都能把他当成是生化武器。都说长得难看，不是你们的错，但是你们出来恶心人，是不是就是你们的不对了。我们不该对你们抱有希望，但是你们也不该无一例外的让我们失望啊。今天看一报道，你们知不知道你们差点成了杀人凶手，一个老太太在看完你们的比赛之后，脑出血，差点就死过去了。老太太晕倒之前，在纸上就写了这么几个字，你们踢得不好，还不让人说，真是太不对了。国足小伙子们，你们自己去反省吧，我在前边把你们和芙蓉姐姐放到一块，都是对芙蓉姐姐的羞辱。
　　对于国足，不能多说啊，容易影响情绪，咱再回头说这甜言蜜语。其实甜言蜜语，是在泡妞的过程中，必学必用的。甜言蜜语，无成本，无危害，更无副作用。它可单独使用，也可搭配礼物、庆典，复合使用。它是泡妞过程中必不可少的一个元素。
　　说到关于甜言蜜语的桥段，实在是太多了，多到让人没办法一一列举的地步。信手拈来，随便说个桥段啊。妞因为最近休息不好，所以出现了下眼袋，感觉自己不够漂亮了，整天闷闷不乐。我看多了之后，就对妞说：宝贝，不用担心，在我眼里你永远都是最美的，漫不说微小的瑕疵无法掩盖你的美丽，就算是有一天你变老了，变丑了，在我心目当中你依然是最美丽的天使，因为我爱你，我的眼中只有你，只有你那最美丽的容颜。我爱的是你的心，不止是你的人，不要因为那一点点的残缺，而感到不快，知道吗？你的一皱一颦都会让我心痛，我只要你开心，你是我生命中的全部。
　　其实哄女孩子开心，真的很容易，你可以没钱没权，但是你总有嘴吧。就算你没有嘴，那你可以写字吧，就算你没有嘴，也不能写字，那你可以不看我写得东西吧。只要你有嘴，你会说话，你就可以哄妞开心。举一个大家常听到的桥段，在路上看到一个妞，想和她搭讪，又找不到话题，于是从地上捡起一块砖头，跑过去问妞：这是你掉的吗？不要小瞧这个桥段，里边有很高的技术含量的，最少让你听到了想笑，觉得很幽默。哄妞开心，有时候就需要加一些幽默的成分在里边。
　　再给大家举个桥段，我见到妞，第一句话就是问她，宝贝，你昨天觉得累吗？妞说不觉得啊，睡的蛮早的。我说怎么会呢，明明在我的梦里，我追了你整整一个晚上，你怎么会感觉不到疲惫呢？难道你是练长跑的，那我岂不是很难追到你。妞听到之后很开心，还会笑。
　　对妞说甜言蜜语的时候，有时候还要有些诗意，懂得联想。例如有一次，我对妞说，宝贝，如果你是娇艳的玫瑰，我不愿做同样美丽的鲜花，夺走你的光彩，也不愿意做衬托你的小草，和你产生差距。我愿意做一坨牛粪（记得在一坨和牛粪间适当停顿），滋养你，和你水*融的连节到一起，融于你的身体，灌溉你的灵魂。给你养分，给你守护，不求回报，只愿你可以更加的娇艳美丽。妞听了之后，一般都会笑的合不拢嘴巴，十分的开心。
　　讲甜言蜜语的时候，也可以用些反语，我那天很严肃的跟妞说：你知不知道你很过分！妞问我怎么了。我说你还好意思问我，连自己怎么了都不知道。你说说你，长的这么漂亮，还天天在我面前转来转去的，你说你让我怎么能不爱你爱的神魂颠倒。这辈子，我算是完了，只能爱你一个人，因为自从我见到你这么完美的人间尤物之后，其他女人在我眼里根本就不能称作为女人，她们甚至不及你的一丝一毫。你说你怎么能让自己这么完美呢，你还让不让别人活啊，哪个女人看到你不自卑，哪个男人看到你不喜欢啊。我不管，你要对我负责，这辈子只准和我在一起，永远都不可以离开我。虽然话说的有些夸张，但是妞听到耳朵里依然受用。
　　对妞说甜言蜜语的时候，真的不需要太客观，你又不是搞实证研究，有一说一，你是严守一。妞长的不漂亮，你就不夸她美。她脾气不好，你就不说温柔。她胸小你就说她是飞机场，她偶尔会说粗口，你就说她粗俗、没有家教。你这样，没人会夸你诚实，妞也不会愿意和一个这么诚实的人在一起。每个人都是需要认同的，尤其是情侣之间，她再差再不好，她也希望在你眼里她是完美的，因为你是她人生中的另一半，女为悦己者容，她的一言一行都是为了让你能够认同和赞赏。
　　多夸夸你的妞，不用多花一分钱，甚至不用多浪费一滴口水，只要你善意的夸奖她，认同她，赞赏她，她就会很开心，就会对你笑，就会坚定不移的爱着你。
　　下一章低成本泡妞之承诺篇，敬请关注。
　　

（十）低成本泡妞之承诺篇
更新时间2012-8-30 17:15:58  字数：2649

　承诺只是一句话，它在给予的时候，毫无成本，但是在实现的时候，就算是用你的生命去兑现，也是可能的，所以承诺是最低廉也是代价最大的礼物。她是每一个妞都渴望得到的，有时候一个承诺，可以换得妞一生的守候。
　　我说的承诺，绝不是信口雌黄、乱开空头资票，虽然很多承诺在给予的时候，都没办法证实是真还是假的，但是我觉得假的就是假的，如果给予的时候，没想过把它当真，就不要轻易说出口，给对方希望，也给自己幻觉，到最后只落得谎言二字。
　　有人说许下的承诺就是欠下的债，这句话一点都不错。举个关于我的桥段吧，我曾经给一个妞许下了一辈子的承诺，还记得当初给她承诺的时候，我下了多大的勇气。那一夜，我和妞缠绵，聊起了她的家，妞的父亲很早就丢下她们母女，投入了别人的怀抱。所以在妞的眼里，母亲是她生命中唯一的支柱，也是她的全部。但是母亲不可能一辈子孤苦伶仃的陪着她，母亲也需要有人照顾，母亲改嫁了。虽然母亲依旧和她生活在一起，但是妞告诉我，母亲改嫁的那一天，她觉得她人生中的支柱塌了。妞说到这一刻的时候，有些哽咽，但是没有落泪，我看在眼里，痛在心上。
　　我爱妞，把她看的很重，为她，我愿意付出一切。我不希望妞不开心，我也不想要妞感到孤单，于是，我犹豫了片刻，下定决心对妞说：宝贝，不用难过，我愿意做你人生中永不倒塌的支柱。二七年四月二十七日，王晓猛对天发誓，要做***人生中永不倒塌的支柱，一辈子守护她，爱护她，疼惜她。任何理由，任何借口，都不可以更改我今天的承诺，这个承诺的有效期是一辈子。妞当时听到这个承诺的时候，真的很感动，但是更让她感动的是，我真的一直守护着这个承诺，一刻都不曾忘记过。现在，我和妞分开了，而且已经分开了一段蛮久的日子，妞有她爱的人，有她自己的生活，我尊重妞的决定，不会打扰她，甚至不会联系她，但是我会记住我的承诺，默默的守护着那段感情。就算有一天，妞嫁人了，我也可以放下这段感情开始属于我的生活了，当妞需要我的时候，无论何时我在何地，我依旧会第一时间出现在妞的面前，保护她，因为我曾经给过她一辈子的承诺，哪怕我一生孤独终老，我也不会轻易放下这个承诺，我要让妞知道，这个世界上真的有真爱，真的有永远，我要让妞真的幸福。
　　大家看了我这个桥段，可能更加不敢给妞承诺了，觉得承诺太可怕了，可能会搭进去自己一辈子的幸福。其实没有那么夸张，你不能给妞大的承诺，小的承诺总是可以给的。打个比方，晚上答应了妞吃萝卜，就不要随便换成青菜，让妞知道你说话算话，是个可以托付的人。
　　承诺是每个人都希望得到的，又是每个人都不敢轻易给予的，但是生活中真的需要承诺。没有承诺的爱情，是不完美的，是残缺的，是让人感到遗憾的。我有一对朋友，她们之间的爱情，真的让人无语。我那个男性朋友很爱他的妞，对他的妞非常好，好到了让身边所有朋友都羡慕那个妞的地步。但是有一天他对那个妞提出了分手，而且说的很坚决，不容质疑。我那个的朋友对妞说：知道吗？我有多么的爱你，可以说，你就是我生命中的全部。为你做的每一件事，我都不曾后悔过，而且感到很开心。我以为我可以一辈子守护在你的左右，但是我错了。你让我感到心痛，我竭尽所能的做到答应你的每一件事情，但是你答应我的事情，从不放在心上。你不曾给过我承诺，应许的事情常常变卦，让我觉得一点安全感都没有。我真的没有办法，我们分手吧。那个妞答应了我朋友的要求，一次偶然的机会，我和那个妞见面了，聊到了他们之间的感情，那个妞对我说：她最后悔的事情，就是不曾给我那个朋友任何的承诺，没能把答应他的事情真正的放在心上。
　　他们之间的故事，算是一个悲剧，但是我想，我们可以从悲剧中读懂很多。我们不要因为是一些小事，就不放在心上，答应了妞的事，可以任意更改，还振振有词，找出这样那样的理由。
　　给大家再举两个桥段。我有一个朋友，因为他的妞要考华东师大，于是他答应他的妞，会陪她一起去上海发展，到时候妞考研，他工作，两个人神雕侠侣，闯荡上海滩。可是后来他们的感情发生了变故，妞也未能考上华东师大，而且不打算再到上海发展。大家都以为我的那个朋友最终也不会选择上海，一个原因是因为他和妞分手了，另外一个原因是因为他曾经去过上海，那里的环境并不适合他。可是结果往往出人意料，我那个朋友最终还是选择了去上海，他告诉我，虽然他和妞分手了，但是他答应妞陪她一起去上海发展的承诺是在分手之前，所以，他依旧会信守承诺，一直留在上海，等妞出现，或者是开始新的生活。
　　我的另外一个朋友嗜酒如命，颇有几分酒鬼的架势，最多一次喝了三斤白酒，常常喝酒喝到胃出血住进医院。她的妞知道她胃不好，所以总劝他让他戒酒，但是他从来不听。直到他们分手的时候，我的那个朋友告诉妞，我要为你戒酒。之后那个朋友再没有喝过酒，无论是家里人欢聚，还是工作上应酬，他不惜得罪亲友同事，也不肯再碰一滴酒。我问他：你怎么做，妞会知道吗？他说：不会，但是我自己会知道。这是我给她的承诺，不管有多难，我一定会做到。
　　大家看到前边我说的这些承诺，不知道你会不会有一丝感动，如果你觉得感动的话，那么你想想，如果这些承诺是你许给你的妞的，她说起来，会有多开心，多感动。可能实现诺言要付出很多的艰辛，但是当你努力做到的时候，你自己也会觉得很自豪，很骄傲。这样的话，就算有一天，你们被迫分开了，他日重逢的时候，最少可以有些幸福的话语去回忆。
　　就算你不敢许下太大的诺言，最少你可以对你的妞做到言而有信，答应她的事情，就尽量做到。说好了一起去看电影，不要因为朋友纠缠，或是网游的诱惑，就把日期一拖再拖，你觉得无所谓，反正你们之间有很长的日子可以消耗，但是你却没有想过，再你一次次食言的同时，你让你的妞对你产生怀疑，不再相信你。如果两个人之间连起码的信任都不存在，那么感情一定不会持久。
　　很多情侣都不懂得珍惜，甚至失去了，都不知道为什么，很可悲，很无奈。可能的话，给你的妞一个承诺，你们一起为了这个承诺努力去打拼，把你的汗水，把你的艰辛都注入到这个承诺里，只有付出了，你才会更加珍惜这段感情。也只有加倍的珍惜，你才不会轻易的失去属于你的爱。在感情的世界里，有时候付出是最大的收获。
　　下一章低成本泡妞之大姨妈篇，敬请关注。
　　

（十一）低成本泡妞之大姨妈篇
更新时间2012-8-31 21:42:39  字数：4292

　说泡妞，说到了大姨妈，可能有些狼友会觉得莫名其妙，还有些狼友会觉得不知所谓，大姨妈是什么？是不是和姑妈差不多。那些莫名其妙的狼友，我告诉你们，不用惊讶，耐心的往后看，你就会知道，泡妞和大姨妈有什么关系。或者准确的说，我会教你如何在妞大姨妈的时候，哄她开心，加深你们之间的感情。而对于那些不知道大姨妈是什么的人，我有些无语，不是你们太单纯，就是对女性了解的实在是太少了。大姨妈说白了就是女性的生理期，也就是她每个月的那几天，脾气暴躁，跟你要求特权的那几天。多了解些女性常识，对泡妞是很有帮助的，正所谓，知己知彼，百战不殆。
　　和妞交往过的朋友，应该都知道，妞在大姨妈来的时候会脾气暴躁、烦躁不安、神经质，有痛经习惯的妞还会出现身体上的不适，腹痛，或者是觉得浑身乏力。这个时候，尽量不要和妞发生争执，因为这个时候和妞争吵，很不划算。你理亏，她会得理不饶人，说你不懂得怜香惜玉，在这个时候还欺负她。她理亏，她也会说你心胸狭隘，像个小女人一样，在她大姨妈来的时候还和她斤斤计较。这个时候也不要和妞争辩什么，因为她不会有耐性去听你讲你的大道理，其实就是平时的时候，和妞也是没有理好讲的，这是女人的天性，也是女人的特权。
　　既然不能吵，也不能争，那不如就让着她。多给她讲些甜言蜜语，迁就迁就她，偶尔送个小礼物给她，哄她开心。不过记得，让着妞也要有限度，因为女人是种很奇怪的动物，你不让着她，她会说你对她不够好，你太让着她，她会觉得你对她没有耐性，所以最好适当和她讨论两句，然后摆出一种姿态，做出适当的让步，这样妞才会真的很开心。
　　妞在大姨妈来的时候，因为生理原因，会出现烦躁不安的情绪，如果心情不好，还会出现或者是加重痛经的现象。所以在这个时候，尽量想办法让她保持一个愉悦的心情，可以时常给她讲些笑话，让她笑口常开。这样的话，她心情好了，身体的不适也会减轻，那么她也不会对你莫名其妙的发起脾气了。
　　妞在这个时候，可能还会有多疑的现象。所以没有必要的话，最好不要在这个时候与你的红颜知己太过亲密，她会吃醋的。就算你一定要和你的红颜知己单独相处，或是共进浪漫的烛光晚餐，建议你也不要把这些事情告诉给你的妞，或者是让她从侧面打探到。不要以为你告诉妞，她就会觉得你诚实，从而信任你，不再对你们产生任何的怀疑。那是不现实的，就算妞当时不说，这件事也会埋在她的心里，在你们未来某次吵架的时候被她提及。
　　妞在大姨妈的时候，有一件事是最浪漫的，也是妞最希望她的伴侣可以帮她做的，哪怕只有一次也好，不过因为大多数的男人对这件事情都是十分避讳，甚至反感，所以一件既浪漫又容易做到的事情，在很多情侣中都没有发生过。相信很多狼友们已经猜到了，没错，就是帮妞去买卫生巾。可能很多狼友一听，就会表示抗议，一个男人怎么可以帮妞做这种事情呢，让别人知道会笑的。
　　我要先说明一点，这么做并不丢人，你觉得尴尬，不是源于别人的目光，而是源于你心里的障碍。其实你这么做，别人不会觉得有什么，你买卫生巾的时候，售货员可能不知道你是买给谁的，但是她不会笨到认为你是要自己用。你疼你的妞，别人不会笑话你，只会羡慕你的妞，觉得她很幸福。
　　给大家讲个桥段吧，我觉得这个桥段蛮浪漫的。有一天，男人和他的妞在外边逛街，逛着逛着，妞突然说不舒服要回家，细心的男人看到了妞裤子上隐约可见的血迹，猜到了妞，为什么会突然觉得不舒服，但是他没有说。而妞因为和男人交往的时间并不算久，两个人还不曾突破身体上界限，所以也不好意思告诉男人为什么会觉得不舒服。男人送妞回到了家，妞一进门就冲进了洗手间，本来是打算要换卫生巾的，但是说来不巧，家里的卫生巾刚好用没了。妞从洗手间里出来，说要去买些东西，要男人在家里等他。男人明知故问的说：你刚刚不是说不舒服嘛，要出去买什么啊，你告诉我，我去帮你买。妞怎么好意思说出口，含含糊糊的说：你别管了，我一会就回来了。男人坚持道：不行，要不我陪你一起去，要不我帮你买回来。妞看男人态度这么坚决，又实在不好意思，只好闷闷不乐的说：算了，我不买了。男人故意作弄妞，刚刚那么想去买，怎么又突然说不买了，快告诉我，你到底想买什么，我去买回来给你。妞见男人这样问个不停，又羞又气的说：我想吃果冻，你去买吧。然后进卧室钻进了被窝。男人出去了很久，才提着一个大袋子回来。妞抱怨道：你是去买果冻，还是去做果冻了，要这么久？男人争辩道：我也不想啊，谁让果冻有那么多的品种，我又不懂，总是要问问的嘛。男人把装着果冻的袋子丢到了妞的身边。妞一边往外拿果冻一边说：我怎么不知道果冻有那么多种，无非就是亲亲、水晶之恋那几种嘛。突然妞在袋子里发现了一个她熟悉而又急需的物件。这……男人促狭的说：当然有很多种了，牌子多不说，还分什么日用，夜用，有没有护翼，棉面，网面的，我又不懂，当然要问过了才能买回来了。妞有些害羞的问：你怎么会知道我需要这个？男人笑着说：你是我的心肝，我所有的注意力都在你的身上，你身体上出现不适，我怎么会不知道是因为什么原因呢，傻瓜，快去换上吧。此刻妞的心里甜甜的，可以想象，因为这件事情，他们之间的感情迈进了一大步。
　　再给大家说一个关于我的桥段吧，没有上边那个桥段浪漫，但是很真实，也很有趣。一天我和妞在外边的旅馆过夜，妞察觉到自己的大姨妈要来了，但是包里又没有带卫生巾，所以觉得很不方便，怕会弄脏裤子，想要出去买。因为那个时候已经挺晚了，而且我们都脱了衣服，我不想让妞那么折腾，就自告奋勇跟妞说，我要去帮她买。其实我是因为知道，女人觉得男人肯帮她买卫生巾，是爱她的一大表现，而且男人这么做，最容易讨得女人的欢心。妞有些迟疑，问我是不是说真的。我很认真的说：是啊，你是我的妞，帮你买卫生巾还不是应该的，男人嘛，就应该对自己的妞好一点。而且我并不觉得这是件多么尴尬的事情，放心吧，我很快就会回来。
　　在我的概念当中，买卫生巾真的没有多么尴尬，无非就是去超市，拿了商品然后到柜台结账，这和买瓶矿泉水，没什么两样。但是当我到了超市，看到令郎满目、品牌各异的卫生巾时，我无语了。这么多的牌子，我该买哪一种。算了，不买最好的，只买最贵的。我想贵的一定有贵的道理，不会差到哪去。于是我选了当中最贵的一款。可是当我看到同一款还分棉面和网面的时候，我真的崩溃了，这两种到底有什么区别啊，我又该买哪种。说来不巧，就在我犹豫不决的时候，一个女孩也过来挑选卫生巾，她见我站在柜台前一手拿着一包卫生巾，左顾右盼的，对我产生了兴趣，时不时的就观察我一下，搞的我面红耳赤的。可能是一个男人长时间的站在卖卫生巾的柜台前，太引人注目，过了一会售货员也走了过来。我想此刻摆在我面前的只有两条路，一，放下卫生巾走人，一会让妞自己来买。二，去询问售货员，我到底该买哪种。第一种很泄气，会被妞笑，第二种很尴尬，可能会被售货员和那个时不时就观察我一下女孩笑。我思考了片刻，还是决定为了讨妞欢心，放下所谓的面子，走到售货员的面前，很严肃的向她咨询，我该买那种。当我拿着卫生巾回到住的地方的时候，一进屋妞就扑进了我的怀里，在我的脸上重重的亲了一下，然后问我，是不是觉得很尴尬。我说不会，反倒会觉得很开心，因为我突破了心里的障碍，做了件原本就应该我做的事情。虽然出了一点小状况，但是能够让我最爱的人感受到我对她浓浓的爱意，那一切都不算什么了。妞幸福的依偎在我的怀里，同时不忘问我出了什么状况。我把在超市发生的一切告诉给了妞，妞笑得合不拢嘴巴，傻瓜，你不知道该买哪种，可以打电话问我啊。我一拍脑袋，大呼，我怎么就没有想到呢。之后，我和妞两个人都开心的笑了起来，那一夜，我们过的很甜蜜。
　　我知道在大学里边有这么一种不科学的说法，那就是上大学如果不逃一节课、不挂一科考试、不泡一个妞，那就不算是真正的上过大学。在这里我有一个更不科学的说法，如果没帮妞买过一次卫生巾，那就不算是真的把妞泡到手。其实我这种说法，也不是一点道理都没有，这就好比帮对方买内衣裤，这么私隐的东西，如果不是感情发展到一定程度，就算你肯为对方买，对方也不一定肯为你去买。所以如果可能的话，帮你的妞买次卫生巾，让她知道你很爱她，可以为她放下男人所谓的面子，同时也以此确定你们之间的感情，让你们更加的恩爱。
　　我们不开心的事情，一般都会有一些适合自己的发泄方式。妞在大姨妈来的时候，一般也会有一些自己的疏导方式，有些可能并不科学，但是对那个妞自己而言可能真的很有效。所以最好记住你的妞在大姨妈来的时候，她会采取什么样的疏导方式，怎么样才能让她在那段时间里舒服一些，不会太难受。
　　举个我的例子，因为我很爱我的妞，也很了解我的妞，所以我很清楚她大姨妈来的时候疏导的方式是什么。因为妞有痛经的习惯，但是她说当她痛经的时候吃巧克力可以得到缓解，所以每次我算准日子，估计她大姨妈快要来的时候，就会提前在她的包里给她备一些巧克力和糖果，让她做不时之需。因为我的妞习惯于在大姨妈来的第二天去逛街，舒缓心情，所以一般她大姨妈来的第二天，我都会推掉所有的工作和约会，静静的陪她逛街。我并不喜欢唱歌，但是只要她愿意，这一天，我一定会陪她去唱K，不过常常是她一个人在唱，我在旁边听着。说真的，我并不会觉得无聊，因为我知道，这样她心情会好一些，身体也会舒服一些。在那段日子，和妞独处的时候，我一有机会就会帮妞揉她的肚子，以此来减缓她的不适。在那段日子里，我从不会和她吵架，全都听她的，最多就是唠叨她，让她注意保暖，多喝些热水。虽然妞常因此说我像个婆婆，但是我想她心里一定觉得很幸福，她知道我会变的那么嗦，都是因为我爱她。
　　最后还要提醒大家一件事情，在妞大姨妈来的时候，一定不可以让她受到惊吓，因为那样会很麻烦，用我的妞说的一句话，在那个时候妞受到惊吓，有可能会让我当不成爸爸。这是在妞受到一次惊吓调养了许久恢复健康后，告诉我的关于女人的秘密。我默默的记在心里，每次妞大姨妈来的时候就加倍小心，小心的呵护着她，因为我告诉自己，我可以粗心一次，但绝不可以，也绝不会粗心第二次，我不会再让我的妞受到惊吓，只要我在，就一定会好好的保护她。
　　疼惜你妞的吧，用我前边说过的一句话作为这一篇的结语，对你的妞好一点，妞会知道的。
　　下一章低成本泡妞之感动篇，敬请关注。
　　尽

（十二）低成本泡妞之感动篇
更新时间2012-8-31 21:43:21  字数：4460

　妞是感性动物，大家都知道。但是不是每个人都懂得通过让妞感动，来哄她开心。其实妞感动起来真的很容易。她会因为你一个细心的举动而感动，会因为一段浪漫的誓言而感动，同样也会因为你精心为她准备的惊喜而感动。妞感动不等于心动，但是一定可以因此加深你们之间的感情。
　　不同的妞，有不同的经历，有不同的追求，也会因为不同的事而感动。有的妞因为男友送了她一幢豪宅而感动，有的妞因为男友不惜牺牲自己的生命换器官给她而感动。这些感动，可能我们一辈子都给不起，也没有机会去给，但是我们依然可以用自己的方式去让妞感动。
　　一个很老套的桥段，男人永远都走在他的妞的左侧，就算偶然会走到右边，也会立刻调整位置，换到左边。女人一开始很不理解，于是有一天她问男人，为什么你永远都要走在我的左边？男人说：因为左边更靠近马路，车辆比较多，相对也危险一些。我是你的男人，有义务为你把危险挡在外边，我每次走在你的左边，因为我不想你受到一丝一毫的伤害。男人的话很朴实，但是女人听着很感动。这个桥段可能大家都听过，听得时候也都觉得蛮感动的，你的妞有时候可能也会问你，为什么你不走在我的左边，是不是你不够爱我？这个时候我教大家一招，大家可以这么说：宝贝，你这么想，我真的会觉得很伤心，难道我有多爱你，你自己还不知道吗？我之所以没有一如既往的走在你的左侧，是因为我有足够的信心，就算危险降临，我也可以在第一时间把你带到安全的地带，或是挡在你的身前。如果有一天天塌了，我不敢保障你不会有事，但是我可以肯定，你会比所有人死的都要晚，因为我会用尽我最后一丝力气，为你撑起那片天空，保护你，直到我生命的尽头。
　　其实感动对于促进两个人之间的感情，有多么重要，每个人都很清楚。只是因为有的狼友没有机会表现，或者不懂得浪漫，加上碰到的妞不善于感动，所以两个之间感动的事情发生的很少。这也怪不得任何人，毕竟感动是谋事在人，成事在天的事情，不是想追求就能够得到的，有时候自然一些，随意一些，反倒更容易让人感动。
　　多给大家讲几个关于我的桥段吧。我和妞刚刚交往的时候，一次我们走过街天桥，妞突然说她很喜欢数字九，如果天桥台阶的尾数可以是九，那该有多好啊。这个世界当然不会有那么巧合得事情，当妞发现尾数不是九的时候，我在她的脸上读出了失望的神情，这一刻我告诉自己，无论如何一定要帮妞达成这个心愿，如果她这么小的心愿我都不能帮她达到，那我凭什么可以说，我可以照顾好她，可以一辈子疼惜她呢？事实摆在面前，我已经数到了八，下边的台阶还有六七，怎么样才能让尾数是九，我脑中飞速运转着，突然，我想到了。我猛的向下一跃，落足有些不稳，险些摔倒，幸好被妞扶住了。妞有些不开心的说我：不好好走路，乱蹦什么呀，摔倒了多丢脸。我跟妞解释说：你不是希望台阶的尾数是九嘛，我刚刚数到八的时候跳了下来，落脚刚好是九，算是帮你达成了心愿，开心一些吧，好吗？我喜欢你笑着的样子。妞先是一愣，迅即问我：因为我的一句话，你就从那么高的台阶上蹦了下来？我笑着说：这么高算什么呀，为了你，再高我也会蹦下来。妞轻柔的说：你好傻。我配合的傻笑了一下。很久之后的一天，我和妞回忆起当时的片段，她告诉我，那一刻，她真的很感动。
　　有一次妞心情不好，我陪她去公园散步，那时候是冬天，北方的冬天下着雪。我和妞在公园里转来转去，眼见着地上都积起了一层厚厚的雪，妞的心情还是没有好转。我和妞走到一个凉亭里，我跟妞说，别不开心了，宝贝，我送颗心给你好不好？妞点了点头，于是我用脚在地上画了一个大大的心形雪痕。我用夸张的表情跟妞说：宝贝，我都把我的心送给你了，你还不高兴啊。妞被我的样子逗笑了，笑着说：你的心那么丑，轮廓还那么粗糙，我才不要呢。我说嫌轮廓粗糙是不是，没问题，我这就去修整。话音刚落，我就脱去了厚厚的手套，用手小心的修葺着我的雪心。因为那个时候天气很冷，妞赶忙紧张的跟我说：快把手套戴上，别闹了。我认真的说：我没有闹啊，我一定要送宝贝一个完美的雪心，以此消除宝贝的烦恼情绪。当我把雪心修整到自己满意的时候，手已经冻得发紫了，妞脱去她的手套，为我暖手掌，说我：你怎么那么傻？我傻笑着说：只要可以让宝贝开心，再傻一点又有什么关系。妞的喉咙动了动，过了一会才说，我们回去吧，我有些冷了。我知道妞是怕我冻坏了，答应道，好的。当我们向凉亭外走去的时候，我发现凉亭的台阶上盖着一层薄薄的雪，之前不曾有人从上边走过。妞走在前边，脚印清晰的留在了上边。看着妞的脚印，我突然有了一个新的念头，我扶着台阶一侧的扶手，翻身一跃，从侧边跳了下去，因为路面很滑，很没有悬念的摔倒在了地上。妞紧张的扶我起来，问我：怎么了？为什么好好的，要从上边跳下来啊。我指着台阶上的脚印对妞说：因为我希望可以把你一个人的脚印清晰的留在上边，我觉得很美。妞帮我拍掉身上的雪，挽着我的手说：你知道吗？我更愿意上边留有我们两个人的脚印，我们是一起来的，也要把回忆一起留在上边。妞拉着我，重新从台阶上走了个来回，走完之后，我们两个人都笑了。
　　还有一次，我和妞吵架，吵得很凶，甚至提到了分手，我们都以为我们的爱情到了结束的终点。吵过之后，妞从家里离开了，我一个人看着空荡荡的四壁，心里很难受。和妞在一起那么久，没想到最终会分开，她已经习惯了有我的照顾，分开了，谁可以代替我去保护她呢？我穿上衣服，匆匆忙忙的从房间里走了出去，做了一件对我而言很反常的事情。我是一个不信神佛的人，我只相信我自己，但是那天我去了寺庙，逢佛便拜，三跪九叩，十分的虔诚。为了表达我的诚意，我还特意帮庙祝清扫了整个寺院。最终我为妞求了两样护身符，一个是袖珍版的金刚经，一个是迷你小熊。金刚经大家可以理解，小熊大家可能就要困惑了，这虽是寺庙里出售的东西，但是好像一点寺庙的氛围都没有，其实就是因为这样我才会把它求回来。因为女孩子都是爱美的，你让她带个金刚经挂坠，不管是否可以佑护她，她都难免会觉得丑，不愿意带。而小熊就不一样了，很可爱，很迷你，别人不会笑她迷信，她也不会排斥。我带着这两样东西，没有第一时间去找妞，而是去了另一个地方――血站。大家可能又会感到困惑了，这又和血站有什么关系。我在佛前为妞祈福，求佛祖保佑她的时候，曾经在心中对佛祖说，我愿意献出400cc血，以此来表示我的诚意，希望佛祖真的可以庇护她。到了血站，医生一开始因为我身体单薄，不同意我献那么多，但是在我的强烈要求下，400cc血，还是脱离了我的身体。不知道是我的体质比想象中的要好，还是那一刻我真的非常想见到妞，献完血后，我没有感动一丝一毫的不适，带着两样求来的饰物和献血证找到了妞，我把东西塞到妞的手里，跟她说：答应我最后一件事情，把这两个挂坠带在身上，这是我刚刚非常虔诚的求来的，我相信它们可以代替我，庇护你，不让你受到伤害。妞翻开献血证问我：你去献血了？还是400cc，你疯了？妞显得有些激动和生气。我跟妞说：因为我以前从不信神佛，我不想佛祖以为我是在临时抱佛脚，而不肯佑护你。所以我在佛前为你祈福的时候，跟佛祖承诺，愿意献出400cc血表达我的诚意。并且从此以后，我会多做善事，为你积福。妞被我的话气得笑出了声，不是说好了分手嘛，干嘛还那么在意我？我真心的说：其实我并不想失去你，不管我们能够走到一起，我都坚信我这辈子最爱的人一定是你，我不希望你受到任何的伤害。好好的保存这两个挂坠，它们会保佑你的。妞一手拿着两个挂坠，一手拉着我的手说：挂坠我会好好的保存，毕竟是你那么用心的为我求来的，但是我不需要它们来保佑我，因为有你在，我相信不会有任何人、任何事可以伤害的到我，你就是我最好的护身符。后来的事情相信大家很容易就猜到了，我们不但没有分开，反倒感情更好了。我的这一系列举动，让妞感动指数飙升，我们恩爱的指数同时升的更快。
　　前边这三个桥段，并不经典，但是很真实。我是希望通过这个桥段，告诉大家，让妞感动可以通过任何一种形式，在任何一个时间，任何一个场合，你要是真心的，妞一定可以察觉的到，就算她不算，感动的情绪也会流淌在她的血液里。
　　最后再给大家讲一个经典的桥段吧。那个时候我和妞还在念书，有一次暑假回家的时候，因为车票紧张，妞只买到了一张午夜到站的车票，妞不想让家人过于操劳去接她，于是做好了一个人在车站等到天亮的打算。妞走之前，我和她在一起，我问妞：一个人在车站等到天亮会不会害怕？妞说当然会了，可是我又不想让家人太操劳去接我，没办法了。我说没关系，我知道我有朋友也坐那辆车，我可以让他陪着你，到时候你两个两个人一路上说说笑笑的就不会觉得无聊和害怕了。显然妞对我的安排并不满意，我才不好呢。恩，那是什么？妞发现了我手上的礼品盒。我说既然让人家陪着你，那不送些礼物给人家，毕竟不太好，我特意买给她的，上车的时候你帮我教给她。妞气呼呼的说，我才不要呢。我装作没有发觉妞生气，继续说：怎么？你担心和我那个朋友之间会没有共同话题，你放心，我那个朋友非常的优秀，你和他一定有很多的共同语言。妞越听越气，最后干脆不理我。随着时间的临近，我送妞上了火车，因为她不肯帮我把礼物交给我那个陌生的朋友，所以我只好自己在火车开动之前，丢下妞，去找我那个朋友。火车开动了，妞看着身边陌生的乘客，窗外漆黑的夜，备感孤独，嘴中小心的嘀咕着：该死的阳阳，居然买礼物送给别人，我都要走了，他还不多陪我一会，着急忙荒的把礼物给别人送去，真是可恶。就在妞发泄不满的时候，一个人突然从身后抱住了妞，吓了她一跳，差点喊非礼。你不是下车了吗？怎么会还在车上？妞惊喜交加的问我。我跟坐在妞旁边的乘客说了几句，换了座位，然后对妞说：我那个朋友就是我自己啊，我说过你和他之间一定会有说不完的话题，我没有说错吧。傻瓜，其实你买好车票，我知道你会那么晚一个人到站的时候，就早在第一时间给自己买了张车票打算送你。这个礼物也是送给你的暑假礼物，现在该高兴了吧。妞点着头依偎在了我的怀里。一路上，我和妞说说笑笑的，时间过得倒也蛮快的。晚上妞靠在我的肩上睡着了，为了让她睡的舒服一些，不会半路醒来，我右手紧拥着妞，左手托着她的下巴，然后用头轻抵着她的头，不管列车有多么的摇晃，妞有多少次头部下垂，我总能找到最佳的调整方式，让妞不会半路惊醒。就这样，妞睡到了终点站，当她脱离我的怀抱舒服着伸着懒腰，发现我依旧保持着那个不变的姿势，才意识到，我为了让她睡个好觉，竟保持那个极其不舒适的姿势长达五个小时，手脚早已麻木。妞说，那一刻她感动的想哭。
　　我想大家都会记得那首歌，把握生命里的每一次感动，全力以赴我们心中的梦，不经历感动，怎能有真挚的爱情。感动她的同时，你也会感动自己，感动你们之间的爱。
　　下一章低成本泡妞之达成心愿篇，敬请关注。
　　尽

（十三）低成本泡妞之达成心愿篇
更新时间2012-8-31 21:44:15  字数：3223

　人嘛，谁还没几个愿望啥的。芙蓉姐姐最大的愿望是当刘翔的老婆，李莲英最大的愿望是可以生儿子，我最大愿望是可以当比尔盖茨他爹，有那么个有钱儿子，我还用上啥班，琢磨啥泡妞大法啊，看到妞就拿钱砸。五万让不让泡？不让泡，十万。再不让泡，五十万，不行就一百万。再不行，老子换人，不砸你了。
　　虽然说我们几个这愿望有点扯淡，可以说是半夜没睡好，白天做胡梦呢。那不是愿望，而是奢望。就拿我那么愿望来说，从血缘的角度，我这辈子都不可能当比尔盖茨他爹呀，干的倒还有点可能。
　　我们都有愿望，妞也有愿望。你想泡她，泡好她，泡透她，有时候也需要适当的帮她实现个愿望啥的，当然太扯淡的除外。其实一般的妞，也没有什么太大的愿望，还是比较好实现的。打个比方，像紫霞仙子，她最大的愿望，就是发春梦，希望她的白马王子可以驾着七色祥云来娶她，说白了就是希望有一段浪漫的爱情。
　　如果你的妞也有这种愿望，你不需要寻思你到底算不算是白马王子，这玩意先天的后天也改变不了，也不用琢磨上哪整匹白马，从字面上冒充那白马王子，咱先别说那白马的价钱不便宜，就算你整来了也不一定会骑，到时候妞没泡到手，自己再摔个半身不遂，划不来。咱从浪漫上下手，先说一句啊，既然想替妞实现愿望，肯定的花点钱，但是我保证不会太多。在广场，拉横幅，送钻戒，很浪漫，但是造价太高，咱肯定不用这招。想省钱，咱就不能省人，拉上十几二十个朋友来帮忙。晚上把妞约出来压马路，走着走着，突然发现广场上围了很多人，肯定拉着妞去凑热闹啊。走过去一看，发现是一帮人在地上点着蜡烛向某个人示爱。说来也巧，蜡烛摆出的名字刚好和妞的昵称相同，就在妞猜测是不是你给她的意外惊喜的时候，埋伏在四周的朋友突然现身，一人一朵玫瑰，送到妞的面前，统一一句话，嫂子，祝福你们两个幸福恩爱。在妞感到开心的时候，另外几个朋友打开照明灯，将灯光打在一侧的电子琴上。你漫步走到琴边，优雅的弹上一曲钢琴曲。别跟我说你不会啊，不会你不会用磁带播放啊。明星都可以假唱，你泡妞那么认真干嘛，妞开心就行呗。弹奏之后，走到妞的面前，拉着她的手，认真而又神情的对她说：我爱你。这时候开始燃放礼花制造气氛，嫌礼花贵，就买烟花。在妞陶醉在这浪漫的氛围的时候，最后一招杀手锏，拿出孔明灯，在上边写上两个人爱的誓言，然后一起点火放飞。这几招连在一起，几百块就可以搞定，但是我保证对于你的妞而言，一定终身难忘。她浪漫的愿望，就这么容易实现了。
　　有的妞愿望浪漫，就肯定有妞愿望现实，她希望要跑车豪宅，你没那经济实力，这愿望就给她归到奢望里，当她是说个笑话就好了，不用太放在心上。不过如果她的愿望只是想买件漂亮衣服，价格你又不是承受不起，倒可以突然袭击，偷偷的买下来，给她一个惊喜，我想她一定会很开心。一时兴奋，糊里糊涂的上了你的床，也不是没有可能。
　　有人可能说我前边说的这两个愿望都太俗了，根本算不上是愿望。其实我们真正能为妞实现的愿望，往往就是这些俗气的愿望，太高雅，太深层的愿望，未必是我们能力范围之内的，我们也未必有机会去帮对方实现。
　　给大家说个桥段。一个男人，很爱一个妞，一个失明的妞。他对那个妞非常的好，把他照顾的无微不至。他并不在乎妞身体上的缺陷，相反他告诉妞，你看不见东西没关系，我可以做你的眼睛，一辈子守护在你身边，带给你光明。妞一度觉得很开心，很幸福。但是时间久了，她开始郁郁寡欢起来，男人问她怎么了？妞说我和你在一起很开心，但是我很遗憾，我有一个最大的愿望，无法实现。男人问妞是什么愿望，妞说：我希望可以看到你的样子。男人在心里发誓，一定要想办法让妞重见光明。他们四处求医，知道妞的眼睛还有复原的希望，只是需要一比极大的手术费。他们努力工作了许多年，还是没办法赚够那笔钱，妞有些泄气了，跟男人说，要不我们放弃吧。男人看着妞失望的样子，心很痛。没多久，男人告诉妞，他找到了替妞做手术的办法，不过是什么办法，他没有告诉妞。一个月后妞做了手术，恢复了光明，她如愿以偿的看到了自己男人的样貌，但是让她无语的是，她的男人眼上缠着丝带，男人把自己的眼角膜都献给了妞。妞的泪尚未滴落，男人已经准确无误的吻上了她的唇。宝贝，你的眼睛才刚刚好，不可以哭得。我虽然失去了光明，但是我帮你实现了最大的愿望。可能你不知道，在做手术之前，我天天盯着你看，早已经把你的影像深埋在了心底，永远都不会遗忘。其实我把眼角膜献给你，还是蛮聪明的，我把你这辈子最美的样貌记在了心里，而你却要看着我一天天的老去。宝贝，不知道有一天你看到我变老变丑的样子，会不会嫌弃我。妞强忍着泪水，紧紧的拥着男人，不会，永远都不会。
　　妞的这个愿望不低俗了吧，桥段听起来也很感人，但是有几个可以做到，又有多少人找的妞看不到光明，有机会去做这种奉献。所以说，这篇虽然是愿望篇，但是你可以把愿望的概念缩小的心愿，把妞实现她的一些小心愿，一些她因为某种原因，暂时无法实现的心愿，你替她做了，帮她完成了，她一定会很开心，会觉得你很在意她。
　　再给大家说个关于我的桥段吧。妞从小和姥姥生活在一起，小的时候姥姥很疼她，后来她长大了，姥姥也中了风，腿脚失去了知觉。那个时候，我和妞还在念书，妞有一天和我逛街的时候，突然对足浴盆很感兴趣。我就问她，为什么。她说下个月是姥姥的生日，她想买个足浴盆给姥姥，让姥姥可以在家做足疗，促进血液循环，整个人舒服一点。我们走了一圈，相中了一款，但是价钱对于尚在念书的我们而言还是蛮贵的，最少当时我口袋里的钱买不起，妞的钱也不够。我跟妞说，我们先回去吧，反正是下个月，我们过段时间再来看看。之后的日子里，我很少找妞出来，就算妞约我，我也以各种借口唐脱。直到那天，妞突然说要去买足浴盆，我很惊讶，我问妞，姥姥不是下个月生日吗？妞说不是，就是过几天。她已经和母亲预知了下个月的生活费，她想今天就去买足浴盆，让我陪她去。我不可能拒绝妞，但是我心里真的觉得堵堵的，如果妞告诉我准确的时间，我完全可以借钱先把浴盆买好，因为妞告诉我是下个月，所以我还在傻傻的攒钱，那段日子每天中午四个馅饼，晚上四个馅饼，一顿饭只需两块钱，我想等到下个月的时候，我的生活费也到了，到时候加上攒的钱足够买那个浴盆了，可是时间不等人。我闷闷不乐陪妞一起去买足浴盆，我们又转了一圈，这次我们发现了另外一款，价钱虽然比我们上次看的那个要贵，但是功能齐全了很多。我和妞跟老板娘砍了许久的价，老板娘就是不肯退步，眼看着就要因为价钱的问题与这个最适合姥姥的足浴盆失之交臂，妞又不肯让我出钱一起为姥姥买这个生日礼物，我真是不知道该说什么好。后来我跟妞说，我们先去吃饭吧，到了饭馆，我给妞点了菜，然后借口出去打个电话，又偷偷的跑回到了那家店铺，我给了老板娘一些钱，跟她说，等一会我和妞会再回来，到时候我跟你讲价，你就说可以给我们再便宜这些钱。而实际上这些钱是我现在给你的。跟老板娘解释了半天，她终于明白了我的意思。等我回到妞的身边，妞抱怨我打电话怎么用了那么长的时间，我只是笑而不语。等吃完饭，我拉着妞又回到了那家店铺，最终我们以“低于”老板娘一开始不肯让步的出售价买下了浴盆，不过老板娘低劣的表演，让妞对我产生了怀疑。最后在妞的逼问下，我默认了自己的罪行。妞没有怪我，也没有夸我，不过我看得出，她真的很开心，因为我花心思，花精力，帮她完成了她的心愿。
　　这个桥段说起来，蛮没趣，蛮普通的，但是当时真的很复杂，很曲折，也很值得回味。可能的话，就帮你的妞实现一些她的心愿，不适很难做到，但是对两个人而言真的挺可贵的，日后回忆起来也会觉得很甜蜜，很浪漫，很温馨。
　　下一章低成本泡妞之美好回忆篇，敬请关注。
　　尽

（十四）低成本泡妞之美好回忆篇
更新时间2012-8-31 21:44:50  字数：2930

　泡妞和写文章是一个道理，文似看山不喜平，故事总要跌宕起伏，一波三折才叫好看。生活也是一样，那些叫嚷着平淡是真的人，不是没有生活激情，就是木讷不懂得情调，他们创造不出波澜，也没办法带给对方惊喜，只能够用那句自欺欺人的话，来麻痹自己，也麻痹他的妞。过着日复一日、年复一年的平淡生活。当有一天两个人不幸分开的时候，再想起对方，都没有什么值得回忆的精彩片段，这样的日子，这样的爱情，你不觉得是一种悲哀吗？
　　不管是为了现在，还是为了将来，不管是为了对方，还是为了自己，两个人在一起的时候总要有意、无意的创造出一些美好的回忆。当两个人一起回忆起那段片段的时候，或感动，或狂笑，会觉得很难忘。就算有一天两个人分开了，随着时间推移，忘记了过去的山盟海誓，忘记了对方的音容笑貌，但是最少可以想起昔日美好的回忆，可能那个人的影像很模糊，但是当时的感觉，不会遗忘。
　　给大家说些关于美好回忆的桥段吧。其实那些美好的回忆，并不一定惊心动魄，也不一定旷古烁金，只要给彼此留下了深刻的印象，那就够了。
　　我说的这几个桥段都是我和妞念书时的故事。一次，晚上我和妞在足球场上散步，妞仰望夜空，跟我说，今晚的月亮好美啊，好想躺在广场上，静静的凝视着天空，享受着那种无法言语的静谧与温馨。我跟妞说：可以啊，反正现在操场上人又不多，我们两个人躺在操场中央，一起赏花赏月赏秋香，你看你的明月，我看我的爱人。妞想了想说：还是不要了，操场上那么脏，要是铺点东西还好。妞的话，提醒了我。我跟妞说：等我一下，我很快就回来。妞不知道我要去哪，但是还是乖乖的呆在原地，等着我回来。很快，我重新回到了妞的身边，手里多出了一个大大的窗帘。妞一眼就认出来了，这是我们班级的窗帘。妞笑着说：你好坏啊，居然把班级的窗帘拿了出来。我笑着说：借用一下嘛，又不是不还。我们两个人把窗帘平铺在地上，然后枕着彼此的胳膊，躺在操场上。用mp3放着轻柔的音乐，以天为炉，以地为席，凝视夜空，深情相拥。或许有一天，我们会忘记当时的天气，忘记当时陪伴在我们身边的那个人，但是当时那种淡淡的柔情，我想我们很难忘记。每当我们两个人一回忆起第二天，同学们发现窗帘不见了，以为是班级遭了小偷的时候，我们就会偷偷的笑，笑的很邪恶，笑的很开心。
　　还有一次，我和妞在多媒体教室看影片，因为看的太投入，居然忘记了封楼的时间，两个人被关在了空荡荡的教学楼里。一开始我和妞还蛮有精神的，两个人蹑手蹑脚的从楼上潜伏到楼下。在值班大爷的窗前做鬼脸，在大厅的镜子前摆造型，我们两个事后坏坏的想，如果那一刻，大爷刚巧醒来，一定以为撞了鬼，不吓的魂飞魄散才怪。随着夜幕的加深，我和妞的困意渐渐盖过了兴奋感，两个人重新回到教室里，依偎在一起。午夜的气温是很低的，我见妞有些抖，赶忙将自己的衣服披在了她的身上，并紧拥着她。妞是觉得暖了，可是不争气的我，居然也开始抖了起来。这样下去的话，我们两个人这一夜，真的会很难挨。最后还是妞比较聪明，想出了一个好办法。我们两个人将两个长条凳子对着放在了一起当作是床，收集了班级所有的椅垫，平铺在身下，当作是褥子，最后把大衣和窗帘盖在身上，当作是背子。有了这些东西，我们两个人紧拥在一起，睡得倒也香甜。尽管第二天起得蛮早的，但是那一夜，我们睡的都很安稳。第二天一早，大爷打开教学楼的大门，没过多久我们就溜了出去，我想大爷看着我们的背影，一定会很纳闷，这两个学生是什么时候进来的，怎么我刚开门，他们就出去了呢？大爷有疑问，我们的同学更有疑问，第二天来上课，大家都找不到自己的椅垫了，最后发现被堆在了教室后边的两个凳子上，而且放置的很有规律，大家互相猜测，这到底会是谁做的呢？这么放又是为了什么呢？直到现在除了我和妞两个人，还没有可以解开当时那个未解之谜。
　　还有一个桥段，应该是我和妞之间最难忘的故事之一。一天晚上，妞突然发信息给我，说想要见我。因为白天刚刚见过面，妞突然说想要见我，我想她一定不是想我了，而是她的世界里发生了什么，让她感到孤单，让她希望我可以带给她慰藉。我看了看表，时间已经不早了，宿舍楼应该已经i上了大门，我想要出去很难，但是我告诉自己，必须要在第一时间出现在妞的面前，让她感受到我的存在。我没在第一时间回复妞的短讯，但是我在第一时间简单的穿戴好了衣服，然后从我们二楼的雨达上跳了下去。当我走到妞的楼下时，才发短讯给妞：宝贝，看向你的窗外。妞收到短讯，打开窗户，惊喜的发现我就站在她的楼下。我打电话给妞，我说：宝贝，虽然我不知道你的世界里到底发生了什么，但是我希望你可以知道，不管发生什么事，不管什么时候，我都永远会陪伴在你的身边，我就是上天赐给你的保护神，我会好好的保护你，照顾你，不让你受到任何的伤害。透过话筒，我可以听到妞的哭泣声。不知道她是受了委屈留下了难过的泪水，还是我的举动和言语，让她留下了感动的泪水。妞很快挂断了电话，之后发短讯给我，外边太冷了，快回去。其实那一刻我很清楚，我是回不去的，因为我跳下来的那一瞬间，已经惊动了楼下的门卫，我此刻回去无异于自投罗网。但是为了让妞心安，我还是向寝室的方向走了过去。直到妞关上窗户，熄了灯，我才重新走回到妞的窗前，凝视着妞所在的位置。不知道为什么，我突然有一个傻傻的想法，我要在外边静静的守护着妞，我相信，有我的守护，妞可以睡的很甜。那时正值隆冬，寒风飘荡，对于衣着单薄的我而言，那一夜，真的很漫长，但是我就一直站在那里，凝视着妞所在的位置，不曾离开过，也没有想过要离开。第二天，很早妞床前的台灯就亮了。我发短讯给妞：宝贝，为什么不多睡一会。妞第一时间给我回了讯息，你在哪？我回复：在你的窗外。妞赶忙打开窗户，当她看到我站在原地未动的时候，我可以感觉到妞的身子在颤抖。停顿了大约一分钟，妞发讯息给我：站在原地等我，我很快就下去。妞是一个很磨蹭的人，但是那一天她说的很快，真的是很快，妞拿着热宝出现在我的面前，看着我冻僵的脸颊，妞眼角滑下了晶莹的泪水。你一夜都没有离开过？我让冻僵的脸颊尽可能挤出一个最灿烂的笑容：是啊，因为我觉得，守护在你的楼下，你睡得也可以安稳一些。妞再也忍不住泪水，扑倒在我的怀里，放声哭了起来。你好傻。我在心里告诉妞：不是我傻，是我真的很爱你。
　　和妞之间发生了很多的故事，每当我如数家珍的回忆起那些难忘的往事，我的嘴角都会挂着笑容。我用行动感动了妞，感动了自己，感动了我们之间的爱。和妞虽然分开了，但是我并不孤独，因为我有这么多的回忆陪伴着我，我的情感世界依旧充实。
　　给你和你的妞也制造一些难忘的回忆吧，当你们在一起的时候，那是你们甜蜜的回忆，当你们分开了，那也是你们曾经爱的见证。女人都是喜欢炫耀的，如果你可以让她在和朋友交谈的时候，有谈资，可以幸福的说起你带给她的美好回忆，她也会更加的愿意和别人提起你，也会更加确信你们之间的感情，和你之间也会越发的恩爱。
　　下一章低成本泡妞之及时篇，敬请关注。
　　尽

（十五）低成本泡妞之及时篇
更新时间2012-8-31 21:45:25  字数：3849

　两权相重取其轻，当两件事情同时发生的时候，我们习惯于理性的分析，该先做哪件事，后做哪件事。但是我们有时候常常会被所谓的理性蒙蔽了双眼，忽略了一些看不到也摸不到，但是却实实在在存在的事情。打个比方，你心爱的妞受伤了，这时候你手头上刚好有一件很重要的事要做，这对你的事业有一定的帮助，很多人遇到这种情况，会理性的选择，先口头上安慰妞，行动上忙着自己的事业，等事业忙完了，再回过头去照顾妞。可能你会觉得你是以大局为重，你的做法很理智。可能妞也会觉得你是一个事业心很重的人，你的做法无可厚非。但是在妞的潜意识里，可能连她自己都没有意识到，她觉得自己受到了冷落。在你的世界里，她不是最重要的，今天你可以因为工作，把她丢在一边，明天你同样可以因为事业，弃她于不顾。妞在受伤、难过的时候，往往是她最需要人关心的时候那个时候你不在她身边，事后你出现了，可能她看到你依旧会觉得开心，但是她内心深处渴望你陪伴在她身边的欲望，已经不是那么强烈了。
　　人有时候很奇怪，不光会互相欺骗，而且有时候会自欺欺人，我们的很多意识，很多感觉，可能连自己都察觉不到。但是这些意识，这些感觉，并不是不存在，它们一直潜伏在我们的内心深处，而且无时无刻，不影响着我们。有些情侣，感情一直很好，可是突然一方，或者是两个人都觉得没有了热恋时的那种感觉，觉得他们不适合再在一起了。可能大家都不明白，连他们两个人自己都不明白，一直相安无事，两个人没有争吵，没有打闹，但是就是觉得感情淡了。这里不否认可能会有见异思迁、喜新厌旧的可能，但是我们要承认，那些我们不易察觉的感觉在里边起了很大的作用。
　　哲学上有一个很伟大的定论，当量变积累到一定程度的时候，势必会导致质变。这个定理不光适用于哲学，而且同样适用于生活。正所谓千里之堤，毁于蚁穴。很多微小的矛盾，常常会造成爱情的永久破裂。
　　就连一个小小的称呼都会让人有不同的感觉。例如你习惯于说我们，那么对方始终就会觉得和你之间，有一层看不见的距离。如果你习惯于说咱们，那么你在潜移默化中就把你和对方归到了一起，那么你们之间的距离，就会逐渐拉近、缩小，消失。这一点如果大家不信的话，你们可以尝试一下，改变你们的语言习惯，只是几个字，会产生不同的效果。
　　情侣之间，距离很近，又很远。近是因为两个人觉得对方就是属于自己的，不分彼此，毫无距离。色情一点说，两个人还会出现负距离。但是就是因为距离这么近，所以有时候会让大家之间的距离变的很远。我们有时候会觉得小事情，无所谓了，反正妞是自己的，她会理解的。约会迟到，生日忘掉，没关系，她会理解的。或许你的妞真的很通情达理，什么都可以理解，什么都可以不介意。她不光嘴上这么说，心里也是这么想的。但是时间久了，她心里那些不易察觉的负面情绪积累在一起，足以改变她所有的想法。就像很多痴情的情侣一样，分开了，一方依旧深爱另一方，依旧愿意为她付出一切，哪怕是生命。但是随着时间推移，他疲惫了，厌倦了，放弃了。可能很多人会说这是时间的魔力，时间是爱情的天敌，它会让人忘记一切。我要告诉大家，你们错了。时间和空间一样，不会对人有任何的影响。真正影响你的，是你自己的情绪。当你想起你昔日的爱人时，你心里可能会告诉自己，我爱她，我很爱她。但是因为在思念过后，她并没有出现在你的面前，这会让你不由联想起现实中的生活，你们已经分开了，这时候一丝你不易察觉的负面情绪就会注入到你的灵魂深处。随着这些负面情绪的加剧，你便会对她的思念产生抵触，渐渐拒绝回忆，直至遗忘。
　　有人可能会说我上边的言论，简直就是狗屁不通，没有任何的理论支持，没有任何的事实根据。但是我想，只要你用心去体会，去感受，你会发现，我说的是真的。那些不易察觉的情绪真的存在，对每个人的影响也真的很大。
　　因为我知道这些，所以在我和妞之间，我不会让那些所谓的理智的决定，影响到我。妞生病，或者是不开心，我一定第一时间出现在妞的面前，哪怕暂时搁置对我很重要的事业。因为我知道，工作可以在抚慰妞之后，再补救，再加班加点赶回去，甚至做的更好。但是抚慰妞脆弱的心灵，错过那一刻，可能就不会再有那么大的效用了。
　　想起两个关于我和妞的桥段，说出来，和大家分享一下。还是我和妞念书时的故事，我和妞是同班同学，她喜欢学习，坐在班级的前边，我上课懒漫，坐在教室的后边。我们虽然不坐在一起，但是我习惯了时不时就向她所在的方向看去，看看她在做些什么。那天上课的时候，我突然发现妞哭了，这还了得，我快步走到妞的跟前，紧紧的抱着她，问她怎么了？妞只是哭，什么也不说。我一时间很气，问坐在妞旁边的女孩：她到底怎么了？你们谁欺负她了？可能从来没见我发那么大的脾气，女孩委屈的说：我们谁也没惹她，她自己突然就哭了。我看女孩的样子不像是骗我，也没有心思和她多费口舌，我紧紧的抱着妞，在她耳边重复道：宝贝，没事的，不要哭了，我就在你身边，不要怕，有我在呢，到底怎么了，告诉我好吗？我当时紧张的样子有多么夸张，还是后来班级的同学告诉我的，她们很气，因为平时的我都是嘻嘻哈哈的，只会说笑，不会生气，但是那天我对她们好凶。老师见教室的状况有些失控，赶忙说：小猛，你先陪她出去吧，问问她到底怎么了。我也不想和妞继续在教室里逗留，就扶着她走到了外边。一路上我一直紧紧的抱着她，告诉她，我就在她的身边。后来妞心情平复了，没有告诉我，她为什么哭，但是她告诉我，她恐怕一生都不会忘记，我那时抱着她的紧张情绪，她说那一刻，她觉得很温暖，觉得自己一点都不孤单。
　　还有一个故事，一次我们一起上公开课，中间休息的时候，妞去洗手间。没过多久，一个同学跑到教室里来喊我，我一开始觉得很烦，没事叫我干嘛。等我走到门口，她才指着洗手间的方向说：妞摔倒了。我一听，来不及多想，赶忙快步向妞所在的方向跑了过去，因为跑的太急，跑到妞身边的时候没有收住脚，整个人摔倒在了地上。我爬起来，紧拥着妞问她怎么了？妞只是捂着额头，在哭泣。后来还是身边的朋友告诉我，妞去洗手间的时候，因为路滑，头刚巧撞到了门框上，撞伤了额头。
　　从妞捂着额头的指缝里我见到了血，赶忙背着她去了医院。到医院的时候，大夫为妞缝制伤口，我守在她的身边，那一刻我才看到妞伤的到底有多重。大夫的针缝在妞的身上，痛在我的心里。我怕妞痛，紧紧的握着她的手，告诉她，疼就抓紧我。可能妞没有感觉到，大夫为她缝制的时候，我握她的手，比她握我的还要用力，因为我的心真的很痛。大夫缝制的时候，爱美的妞，还一个劲问我，伤口长不长？深不深？伤在额头上，会不会破相？伤口足有一指长，深可见骨，但是我不能说，我告诉妞，小伤口，一点都不深，你想留下疤痕，估计都难。听到我的话，妞放心了许多。我的心却沉重起来，这么深的伤口，一定会留下疤痕，当妞看到疤痕的时候，爱美的她能否接受这个事实。在我的胡思乱想中，大夫结束了缝制的工作。我小心的弯下身，帮妞穿鞋，我穿的很轻，也很慢。轻是因为我怕弄痛妞，慢是因为那是我第一次替女孩子穿鞋。在我出去帮妞付医疗费的时候，屋里的护士对妞说：你男朋友对你真好。妞笑而不语，甜在心里。
　　接下来的一段日子里，我每天陪妞去打针，哄她吃饭，告诉她什么能吃，什么不能吃。肩负起妞饮食起居的重任。任何需要忌口的东西，我都会安排在妞的食谱之外。为了让妞不会对她那清淡的食谱感到厌倦，我每餐都和妞吃同样的东西，并且故意吃的津津有味。妞能吃什么，我就吃什么，妞不能吃的，我也坚决不吃。
　　当妞拆线的那天，我拿出偷偷折好的一千张纸鹤，交到了妞的面前。妞说好漂亮，同时问我：你天天陪着我，什么时候折的这些纸鹤？我说我晚上折的。那段时间我每天只睡两三个小时，把妞送回寝室，我就赶忙去折纸鹤，终于在妞拆线的当天，让我折好了第一千张纸鹤。我把一袋子纸鹤交到妞的手里，我告诉她：有人说一千张纸鹤可以帮人达成一个愿望，我的愿望很简单，不希望你的伤口会留下疤痕。妞问我：我的伤口是不是很深，很长？我说是，但是没关系，不管你变成什么样，你在我心中都是最美丽的天使。我对你的爱，不会有一丝一毫的改变，而且伤口也未必真的会留下疤痕。有我陪着你，不用担心。
　　我和妞一起去拆了线，因为伤口太深，所以难免留下了一道淡淡的伤痕。那段时间，我一有机会就对妞说，你是最美的，你是最漂亮的。告诉妞，疤痕并不会影响到她的美丽，让妞可以渐渐淡忘疤痕，忘却不开心的事情。现在妞头上的疤痕，已经淡了很多狠多，如果不是特意去看，根本就不会察觉的到。我和妞在一起的时候，总喜欢去吻那道疤痕所在的位置。因为我知道，就算那道疤痕有一天彻底消失了，也会永久的留在我的心里。我一直觉得对妞有愧，妞受伤的那天，我和她之间离的那么近，从教室到洗手间应该不足百米，但是我没有保护好她，还是让她受到了伤害。妞，对不起。
　　可能的话，在妞需要你的时候，第一时间出现在她的身边。妞希望你是一个有事业心的人，但是她也希望你是一个可以兼顾事业爱情，并把她放在第一位的人。不要让她的理解，成为她心中不易察觉的痛。好男人不会让她心爱的女人受一点委屈，好男人会在第一时间呵护她心爱的女人，告诉她，你爱她。
　　下一章低成本泡妞之善意的谎言篇，敬请关注。
　　尽

（十六）低成本泡妞之善意的谎言篇
更新时间2012-9-1 7:09:43  字数：3442

　情侣之间贵在真诚，不管因为何种原因，谁都不希望对方和自己说谎。因为说谎意味着隐瞒，用人们的常理来分析，好事不怕人知，坏事才需掩盖。谎言大多伴随着欺骗，让人觉得受到了伤害，没有安全感。那是不是两个人之间就一定不可以说谎呢？你路上偶然间遇到了前女友，两个人只是擦肩而过。你不说本来没有什么的事情，可你偏要跟你的妞说，今天我碰到我前女友了，我们两个人彼此都没有说话。你认为有人会信吗？用妞的逻辑，你没做亏心事，干嘛要告诉我。你特意跟我提起她，是不是想跟她旧情复燃，把我给甩了？不要说妞蛮不讲理，谁让你自己没事找事的呢。女人本来就是多疑的，你干嘛要多此一举。有时候其实两个人之间，说些善意的谎言，是无伤大雅的，而且可以增进彼此之间的感情。
　　首先要说明一下，什么是善意的谎言。你在外边包了二奶，你肯定不会告诉你的妞，当你的妞发现了，问你，为什么不说。你说我这是善意的谎言，告诉你，怕你生气。你这不是善意的谎言，你这叫无耻。男人可以无耻，但是不可以明目张胆的无耻。
　　善意的谎言，重点在善意两个字上，谎言只是一种形式，是你因为关心对方，爱对方，在语言和行动上做的掩饰。随便举个例子。我有严重的胃病，有一段时间胃痛难忍，常常夜不能眠。有一天妞陪我去医院诊治，做胃镜的时候，妞就在门外看着，我怕她担心，胃镜下胃，一直硬撑着不肯叫疼。但是因为我胃里边有严重的溃疡和出血点，所以根本就控制不住疼痛，我可以不作声，但是腿部却不受控制的痉挛抽搐起来。本来一个大夫就可以搞定的胃镜，需要三个人帮我做。一个下胃镜，两个把着我的身体。胃镜一到胃里，大夫就说：我的胃病很严重，难怪我会疼的那么厉害，需要立刻住院治疗。胃镜从胃里拿出来，我强忍着疼痛，勉强挤出一个笑容，对妞说：在这等我一下，我去趟洗手间。我快步从妞的面前走开，走到妞视线之外的墙角处，我再也撑不下去，跪倒在地上，疼的几乎满地打滚。不知什么时候了解我的妞走到了我的面前，哭着说：我知道你胃疼，你刚才故意离开，一定是怕我担心，但是你知道，你现在这样，我有多心疼吗？我深呼了一口气，从地上站了起来，替妞擦开泪水：傻瓜，我没事的，你看我现在还不是好好的。我表情自如，但是实际上却疼的有叫娘的冲动。这一刻，我承认我对妞说谎了，但是我的谎言不会伤害到她，我是怕她担心，怕她心疼。不舍得她哭，不忍心她为我而憔悴。这才是善意的谎言。
　　妞是一种很奇怪的动物，你希望她感性的时候，她有时候很理性，你希望她理性的时候，她又往往很感性，没有规律而寻。两个人在一起，想要幸福，想要快乐，其实真的不是一件很容易的事情。有太多的细节需要注意，有太多的事情需要考虑，有人会觉得这样的生活很疲惫，很不值得。但是那些愿意付出，愿意和心爱的伴侣长相厮守的人，他们愿意背负那么多，愿意付出那么多。或许他们才是真正懂得生活的人，他们知道付出才是最大的收获。他们在付出的同时，会懂得如何运用善意的谎言。
　　给大家讲一些关于谎言甜蜜而又感人的桥段吧。一次我打算上街买衣服，妞陪着我。我们两个人逛了几家店，都没有碰到适合的衣服。不是款式我不喜欢，就是价钱我暂时无法接受。逛着逛着，经过一家女装店，我觉得那家店铺的衣服款式都很新颖，质地也还不错，就拉着妞进去看看。我们两个人在店里转了一圈，我发现一件衣服很适合妞，就让她穿上试试。妞一开始不肯，毕竟是来陪我买衣服的，她不想去试。我好说歹说，妞才去试衣间换上了那件衣服。当妞从试衣间走出来的时候，我发现那件衣服仿佛是为妞量身定做的一般，穿在妞的身上，真的很漂亮，我决定把她买下来，不问价格，直接告诉售货员，这件衣服我要了。妞看着镜子中的自己，显然对那件衣服也很满意，但是她不像我那么冲动，先问了问价钱，当知道那件T恤要几百块，比我前边嫌贵没有买的几家衣服还要贵，妞说什么也不肯买。我跟妞说没关系的，你穿着真的很漂亮。贤惠的妞摇头说：太贵了，一件T恤而已，没必要买这么贵的，一件够我在外边买几件的了。我说可是穿在你身上的感觉不一样啊，这件衣服你穿着真的很漂亮。妞坚决说漂亮也不要。
　　我知道问题出在了价格上，就跟售货员商量，可不可以打折，可是售货员给出了一个让人失望的答案，全场衣服，概不打折。妞听售货员这么说，直接进更衣室，打算换衣服走人。眼看着这么适合妞的衣服因为价钱的原因而买不成，我真的很不甘心。我的衣服可以不买，但是这件衣服穿在妞的身上那么漂亮，我一定要送给她。终于让我想到了一个好点子。我跟售货员说：这件衣服五折卖给我怎么样？售货员先是一愣，然后重复了刚才的话，全场衣服，概不打折。我说我知道，但是如果我先把一半的钱付给你，然后等一会我女朋友出来的时候，我跟你商量打折，你就说你有问过老板，可以给我们五折的优惠。这样的话，我女朋友就不会觉得价钱贵了，而事实上你们收到了全部的钱。售货员一开始没有理解我的意思，但是好在她还不算笨，在妞出来的时候，还是想明白了。
　　妞一出来，我就按计划说：我女朋友穿这件衣服，真的很漂亮，我们也是诚信要买，你看看能不能多给打点折扣。售货员理解能力是二流，演戏同样是二流，好的，我刚才问过老板了，可以给你们打五折。为了让妞不发现漏洞，我赶忙接话说：五折，太好了。宝贝，这件衣服咱们就买了吧，你穿着真的很漂亮。妞想了想，五折真的蛮划算的，就点头答应了。我见妞点头，赶忙跟售货员去付了钱，为了不出现遗漏，我特意没有要发票。
　　临出品牌店的时候，售货员跟我说：你对你女朋友真好。售货员这句简单的话，让我觉得我做的一切都值了。我不单让妞觉得开心，而且可以让别人羡慕她，觉得她是一个幸福的女人。妞开心，我比她更开心。
　　出了礼品店，妞越想越不对劲，一开始售货员怎么也不肯打折降价，可是她一出来，居然给出了五折的优惠，简直就是天差地别。因为我有过案例，所以妞问我，你是不是先付钱给那个售货员了。我说没有啊，事实上我真的没有，我是一次性把钱付给售货员的，只不过我们说价钱的时候，隐瞒了一半。妞问我要发票，我说忘记要了。妞要回去取，我当然不肯，最后无奈，只好向妞坦白了自己的犯罪过程。妞哭笑不得的问我：我们现在去哪？我说：反正也碰到我喜欢的衣服，要不我们就先回去了，下次你再陪我来买。其实我是花光了腰包里的钱，没办法再为自己添置衣服。这一刻，我骗了妞，但是我骗的她很开心。因为我的谎言，让妞更加清楚我有多么的爱她。
　　还有一个桥段，一个男人很爱他的妞，但是他的妞喜欢的却是别人。男人为妞做了很多傻事，希望可以挽救这段感情，让妞把爱留给自己，但是最终他还是失败了。他知道因为妞爱的不是她，所以妞不会和他在一起。他知道自己对妞的影响有多大，如果他什么都不做，妞一定很难忘记他，带着对他的回忆，妞一辈子都不会幸福。男人为了妞，决定欺骗她一次。向来溺爱妞的他，有一天突然和妞吵了起来，他还对妞说了很多不堪的话，羞辱妞。妞气坏了，她觉得自己看错了人，她没想到男人会对她说出那么不堪的话，会如此的伤害她，妞哭着跑开了。第二天，男人再次找到妞，妞以为男人会向她道歉，但是男人没有，他交给了妞一封信，然后转身离开了，再没有出现在妞的世界里。那封信上写得都是一些羞辱妞的话，如果没有昨天的先例，妞怎么也不肯相信这封信会出自男人之手。妞很心痛，她觉得自己真的看错了人，她要忘记这个伤害她的男人。最终妞和她心爱的人生活在了一起，因为没有记忆的牵绊，妞生活的很幸福。很多年之后，妞已经成了老女人，一次搬家的时候，妞发现了年轻时存放书信的一个盒子。妞想起当时男人写给她的那封信就在里边，那么多年过去了，妞已经不再怨恨男人了，她决定重新把信拿出来，再看一遍。这一次，她偶然间发现，如果竖着看，那封信的第三行连在一起，居然是：宝贝，我真的很爱你，为了让你幸福，我甘愿选择离开。这些羞辱的话，并非出自我的本意，我只是想让你忘记我，开始你新的生活。妞凝视着信纸，久久没有说话，她小心的把信纸重新折好放回到盒子里，会心的笑了。那个傻小子，骗了我好多年。谢谢你，那么爱我。
　　想要获得妞的真心，就要付出你的真心。你要让妞可以完全信任你，知道你不会欺骗她，就算骗她，也一定是为她好。下一章低成本泡妞之自我增值篇，敬请关注。
　　尽

（十七）低成本泡妞之自我增值篇
更新时间2012-9-2 6:23:48  字数：2810

　人往高处走，水往低处留。让男人在芙蓉姐姐和杨贵妃中间选伴侣，一百个有九十九个会选杨贵妃，剩下那个不是大脑穿刺就是高度近视。男人想泡最好的妞，妞同样希望被最好的男人泡。
　　男人可以长的丑，可以个子矮，但是一定要有才。正所谓男才女貌，才对一个男人来说，十分的重要。无论是才气的才，还是钱财的财，都很重要。有才的人，不花一分钱，有无数的妞送上门去，没才的人，唯有花钱叫鸡，可能还要看鸡的脸色。人家心情好，配合你，多叫两声，心情不好，当你是死人，你忙你的，人家两眼一闭睡大觉。
　　男人的才不是天生的，是后天不断自我增值提高的。妞有时候找男朋友，就相当于是在买股票，她会选择两种，一是实力股，买了就会赚。二是潜力股，现在可能赚不到钱，但是前景很好。你认为有人会明知道你是烂股，没有前途，没有价值，还会去买你吗？如果你非要说会有，那我无话可说。买彩票还有人可以成为千万富翁呢，但是这种几率和一天里让雷劈两次，没什么分别。
　　有的人把妞泡到手，两个人天天昵在一起，学业事业通通都不顾，脑子里边只有妞的影子，想着怎么甜蜜，怎么把妞骗上床。有一天，妞突然提出了分手，你都不知道是为了什么？气愤的说：老子把所有的心思都投到了你的身上，你居然不要老子，真是太没有天理了。善意的妞会向你表示歉意，然后告诉自己，甩了你是她做的最正确的决定。脾气差点的妞，会指着你的鼻子骂，你把心思都投入到了老娘头上，还不是想骗我上床。你一天无所事事，好吃懒做，我和你在一起，以后还不要露宿街头做乞丐呀。你照照镜子看看你自己是什么垃圾。
　　不要说妞无情，这个社会是现实的，两个人在一起，就相当于携手跑步，如果一方跟不上另一方的速度，那么一定会出问题。一个成功的男人背后，肯定有一个默默支持他的女人。一个成功女人的背后，肯定会有一群默默支持她的男人。如果你不想和别人一起分享你的妞，不想做一个被人瞧不起的家庭妇男，那么你只有努力比你的妞跑的还要快。
　　女人是感性的，但是女人比男人还要现实。一个男人跑的快了，或许他可以停下脚步，等待他的女人，或者他选择包二奶，找小姐，通过另外一种途径来填补他和妞之间的距离。但是女人不会，她不需要包二奶，不需要买鸭吃，她可以直接让你滚蛋，找一个和她门当户对，或者是比她更优秀的人，当她的伴侣。
　　女人很怪，她喜欢当女王，希望你可以尊重她，宠爱她，但是她又渴望被征服。女人就像一匹野马，桀骜不驯，但是当你驯服她之后，她就会变的服服帖帖的，对你百依百顺。你想要驯服女人，最有效的办法，就是抬高自己，让你自己成为一个优秀的男人。
　　女人是最喜欢攀比的动物，她们什么都比，比衣服，比样貌，比气质，比家财，甚至连老公男友也要比一比。有时候漂亮女人找男友，其实就是想找一件装饰品，可以让她显得更加尊贵，更加高人一等。如果过于无能，你的妞不但会羞于把你介绍给她的朋友，还会对你诸多挑剔，搞的两个人关系紧张。
　　其实男人自我增值很容易，你不一定要有权有势，要财大气粗，但你一定要有一技之长，可以高人一等。在妞提到你的时候有话说。你对她好，足够疼她，这是很大的优点，对妞来说很重要，但是这一点不足以让妞拿出去炫耀，毕竟疼爱是两个人之间的事，别人并不知情，而且每个人对疼爱的定义又有不同，所以你还是要有出类拔萃的地方，可以供妞作为谈资，在别人面前把你推销出去，来满足她小小的虚荣心。当然你也不吃亏，在她虚荣心获得满足的同时，她会更加确定你的优秀，也会更加的爱你。
　　男人的优秀之处，有很多，关键在于你能不能找到自己最出色的一点。你不是运动健将，就不要冒充灌篮高手，在球场上被人当猴耍，你可以不介意，但是妞丢不起那人。你没有艺术细胞，就不要五音不全的高歌不止，噪音，是很污染环境的。其实你完全可以找到你自己最优秀的一面。像我，我不会打球，不会唱歌，但是我有想象力，喜欢写作，所以我可以写出《孤鹰传说》、《高四万岁》、《魔十三》、《为爱放手》、《三国的那些事》、《校园霸王生》，百余万字的数部小说。可能我的这些书，很多妞都没有看过，但是她和别人提起的时候，她会很骄傲。
　　男人的优秀不是他做到了世界之最，这不现实，毕竟第一只有一个，世界第一高峰只是珠穆朗玛，怎么去超越，那很难的。妞是有智商的，很多妞都追星，她们喜欢的男明星样貌不比芭比娃娃差，拍一部电影有可能够你奋斗几年，但是妞会不会放下你，去找她的偶像？不会，因为妞知道，她的偶像和她并不是一个世界里的人，就算她肯献身，她的偶像也不一定肯接受。
　　男人只需要做到比你周围的人优秀，那就够了。如果妞的朋友都嫁给了乞丐，那么哪怕你只是一个捡垃圾的，妞也觉得你优秀。如果妞的朋友都比李嘉诚富有，那么你就算有千万身价，妞也说你没用，这就是人的比较心理。
　　你不需要有太大的压力，矮子里边挑大个，你不做成龙头，还做不成鸡头吗？就算连鸡头也做不成，那你就不做鸡，做猫，跟鸡比抓耗子，反正就是要某一方面比别人强。如果实在是哪一方面都没有别人强，那么咱就不做实力股，咱做潜力股，咱让妞一直看到咱在努力，咱在进步，给她个希望，哪怕只是一个假象，反正哄死人又不偿命，你要是能骗她一辈子，那就不要欺骗了。让妞始终觉得你很棒，你很优秀，你很有上进心，这有什么不好的。
　　话又说回来了，男人就算不是为了泡妞，也要做到数一数二嘛。男人可以不够聪明，但是不可以愚昧，不能够以无知为骄傲，那就成了无耻了。平时有空的时候，多看看书，学点东西，博学两个字对于男人有时候比富有还重要。有时间就搞些实践，不要让你的理论总是停留在脑海里，一万零还是零，不如来一个一实惠。我写书写的确实不好，没有一本成为畅销书，让亿万读者记住我。但是最少我有作品啊，还是七部，妞可以看到我白字黑子写出来的东西。
　　一个只顾着事业的男人，一定不是一个好男人，充其量可以说他是一个工作机器。一个不顾事业的男人，也不是一个好男人，他让自己的爱人终日为衣食担忧，他算作什么男人。男人的肩宽，因为要能担当，男人的胸很阔，因为要能包含。做一个男人难，做一个好男人更难，做一个事业爱情两者兼顾的好男人是难上加难。但是越难做到，就越说明可贵，就越有吸引力。
　　哄女孩子的方法技巧有很多，运用好了，就算你像谢亚龙一样无耻，依然可以泡到妞。但是我像如果刘翔和你使用同样的技巧，付出同样的真心去追同一个妞，那么自身条件好的刘翔，一定会比你更容易泡到妞。
　　想更容易的泡到妞，想泡一个更好的妞，从自己下手，送大家一句话，一句很白烂的话，男人就应该对自己狠点。
　　下一章低成本泡妞之疼惜篇，敬请关注。
　　尽

（十八）低成本泡妞之疼惜篇
更新时间2012-9-3 6:45:51  字数：4112

　我一直坚持，妞是用来疼的，而不是用来骂的。你又没权，又没势，长的不像金城武，才气不比小沈阳，你再不对你的妞好一点，她凭什么和你在一起？人会选择退而求其次，但是不会选择一个一无是处的人。对于妞，她选择男友的底线就是要对方对她好，真心的疼爱她。
　　每个人都是从孩童时期走过，都被人疼爱过，最少都渴望被人疼爱过。长大了，我们渐渐变的独立，变得外表更加坚强了，但是无论是男人还是女人，在我们内心深处都无时不刻不渴望着被人疼爱。我不否认有人有受虐倾向，但是就算此类的人，他们依旧希望有人关心，有人疼爱。真爱依旧可以感化他们，可以让他们获得安全感、满足感，以及幸福感。
　　一个人纵有家财万贯，样貌过人，但是如果他不懂得疼惜别人，过于自我，那么他依旧不会受到欢迎，就算有人主动投怀送抱，恐怕也不是真心喜欢他，而是对他有所求。反之，一个人就算无权无势，样貌普通，如果他可以真心待人，细心周到，那么他依旧可以找到真爱，他的妞依旧会把他当成是自己独一无二的白马王子。
　　我曾试过通过一些关心人的举动，给自己带来不少的艳遇。有一次我和一个妞去包宿，那一天还有一些其他的朋友同行，晚上的时候我见坐在我旁边的妞靠在椅子上睡着了，就脱下自己的外套，披在了她的身上，帮她御寒。其实我这个举动真没有特殊的含义，我就是那种比较细心，比较懂得关心人的人，但是妞却因此误会了。从那天之后，我发现她变了很多，频频向我示好，因为那个时候我已经有了小希，而我又是一个心眼很小的人，心中装下一个人，就再也装不下第二个，也不会容许别人在我的心中抢夺小希一丝一毫的地位。我很委婉的对妞表了态，我们只是朋友，我有喜欢的人，但是不是你。妞问我：你不喜欢我，为什么要披衣服给我。我说这对我来说是一种很本能的事情，我看你睡着了，怕你着凉，就披衣服给你，仅此而已。妞又问我：那天同行的不止她一个，为什么我只给她披了衣服。我说更简单，因为你是女生，而且坐的位置离我比较近。可能大家看了这个桥段，觉得有点夸张，披件衣服就能让对方喜欢你，也太简单了些吧。当然不会这么简单，我和那个妞之前做为朋友有过接触，那天包宿的事，只是一个导火索，让她产生了误会。其实这个桥段很简单，因为我一个温馨、细腻，让妞感到被人疼惜的举动，牵动了妞敏感的神经，所以对我产生了爱意。如果那个时候我的心中没有小希的话，也可以说这是一个很好的开始。
　　妞有时候是很敏感的，你的一些小举动，往往可以牵动她大的神经。当她觉得你对她足够好，你足够关心她，可以给她带来足够多的安全感时，就算你毫无表示，她也会深深的爱上你。
　　爱有时候需要如滔滔江水，汹涌澎湃，有时候又需要如涓涓细流，润物无声。女人是最容易适应，最容易产生习惯的动物，当她习惯了你的存在，她就很难再与你割舍，因为如果看不到你，感受不到你的气息，她就有可能浑身觉得不自在。
　　对妞好，疼惜妞，其实是给妞下一种慢性毒药，这种毒药不会害人，不会有副作用，但是对两个人之间的爱情来说，是很好的养分，以及催化剂。或许因为某种原因，妞一开始并不喜欢你，但是你一直对她很好，把她照顾的无微不至。妞渐渐的习惯了你的存在，有一天你突然消失了，她就会发现生活中的一切都让她感到不自在，感到无所适从，她会发现原来你对她是那么的重要，她不能没有你，更不能失去你。
　　疼惜两个字，说起来很容易，但是做到却又太难。可能很多男人，包括我在内，都会觉得自己对自己的妞真的很好，已经足够疼惜她了，但是实际上我们做的还远远不够。疼惜一个人，不是用嘴，而是用行动。不是自己说，而是要对方认同的。
　　我的妞有午睡的习惯，但是并不是每天午睡都那么容易入眠，于是我们之间常常会出现这样的场景。妞要午睡，打电话给我，然后我在电话的这一边给妞讲故事，哄妞开心，妞在那边一言不发，把电话放在枕边，先是听我说话，然后渐渐在我还算富有磁性的声音中入眠。
　　有时候我常常一说就要一两个小时，我的朋友看到我一个人对着电话自言自语，那边好像一点回应都没有，就会觉得我很好笑，但是我自己却是乐在其中。有时候我给妞讲故事，有时候我跟妞说甜言蜜语，还有的时候当我感觉到妞已经进入了睡觉状态，我会把一些藏在心里的话，告诉给她听，她听不到，但是我说出来会舒服很多。
　　每次哄妞入睡，我都要等她彻底熟睡，或者是发出轻微的鼾声，我才会挂断电话。其实哄人入睡，也不是一件那么容易的事情，你需要根据对方入睡的程度，调整你的声音，语速，以及说话的内容。想一想，如果对方想要入睡的时候，你给她讲那些跌宕起伏、需要耗费大量脑力去思考的故事，那她还怎么睡，所有心思都被你的故事吸引了。还有，你需要根据她入睡的程度，调整你的语速和音量的大小，不然的话，你不恰当的声音和语调很可能会让进入初级睡眠的她感到不适，从而被吵醒。
　　其实我常常觉得两个人之间通话，就算听不到对方的声音，但是可以感到对方的存在，也是一件蛮惬意的事情，我很享受这种感觉。有时候我打电话给妞，其实可能并不想说什么，但是我想透过话筒，感受到她的气息，感受到她的存在。所以小希，如果有一天你接到了一通电话，电话那边无人应答，请不要那么快就选择挂断，多说几句话，或许我就正在话筒的那边倾听着。
　　我的妞是那种不会做家务的女人，用她的话说，男人会的她不会，女人会的她也不一定会。幸好用我的话说，我是那种男人会的，我都会，女人会的，我基本上也都会的人，只要你不要求我替你生孩子，其他的事情，我都可以想办法搞定。洗衣，做饭，看孩子，我是样样全能。还记得和妞在一起的时候，真的很开心。我们两个人一起去买菜，因为我想知道她今天想吃什么，然后回家我煮饭给她吃，妞有时候会突然调皮的出现在我身后，紧紧的拥着我，妞的一个拥抱，足以抵消我一天中所有的疲惫。煮好了饭，我和妞一起吃，然后再由我收拾桌子、洗碗筷。有人可能会问我，那你的妞做什么，我说她可以做好多啊，例如买菜的时候，我拿着菜，她牵着我。几样菜也就是几斤、十几斤重，但是她牵着我，我有一百多斤呢，这么算下来，妞是重体力劳动者，比我还要辛苦。我做饭的时候，妞可以做监工，让我把饭菜的质量做的更好，还可以做拉拉队，让我做饭更有激情。吃饭的时候妞的作用最重要，因为她要当试菜员，给我一个她喜欢的评价。收拾桌子洗碗筷的时候，妞的作用也很重要，她时不时的捣捣乱，在我的脸颊上亲一下，会让我寓劳动于快乐之中，活干起来很有激情。
　　有时候妞累了倦了，我会帮她按摩，顺便在她身上揩些油。妞最喜欢的是我帮她松弛肩膀上的肌肉，因为她学习的时候，一坐就是一天，肩膀都绷得紧紧的，会感到疲倦，帮她捏一捏，按一按，她会舒服很多。我最喜欢的是帮妞按摩背上的肌肉，因为那样我可以坐在她的小屁股上，两只手游走在她的背部，虽然我是真的很认真的在帮她按摩，但是感觉自己还是有些色色的。
　　我总觉得两个人在一起互相帮对方按摩松弛肌肉，是件很甜蜜的事情。可能你上了一天班，你也很累，也很倦了，但是这个时候你可以帮你的爱人去按摩，她会觉得很开心，一来在身体上她觉得舒服，二来在心理上她觉得你在意她，疼惜她。有时候你帮她按完了，她也会主动来帮你按按，或许她没你按的好，但是你心里依旧会很开心。一个人的时候，我常常会想起妞，想起她帮我按摩时，我浑身松弛，心里开心的样子。现在有时候身体倦了，我也会去一些正规的按摩店做足疗或者是指压，但是不管师傅的手艺多么地道，我始终觉得不如妞为我按的舒服。
　　疼惜妞，有时候需要多给她一些宠爱，甚至是溺爱。我和妞单独在一起的时候，每次她喝完东西，就会一努嘴，然后我就会会意的用纸巾帮她擦拭嘴角的水渍。妞吃口香糖的时候，我会把口香糖的外皮放在自己的兜里，等她吃完的时候，一撅嘴，我就第一时间把外皮拿出来，放在妞的嘴下边，妞轻轻一吐，我再把口香糖包好，丢掉。
　　疼惜妞，有时候需要多给她一些牵就。我的妞是一个任性，还有些神经质的女孩。她有时候会莫名其妙的发脾气，无理取闹的和我吵架，但是不管谁对谁错，每次我都会主动哄她开心，处处让着她。用她的话说，和我在一起，她有一种做公主的感觉。而我，就是他的公猪。猪，是她对我的昵称。
　　疼惜妞，有时候需要感同身受，多给她一些了解。我的妞从小牙齿就不好，年级轻轻的她，嘴中没有几颗好牙。不是这个月，我要陪她去堵牙，就是下个月我要陪她去换假牙，我有时候常拿牙跟她开玩笑，对她说：不知道哪天亲你的时候，会不会把你的假牙亲到肚子里。
　　妞常常因为牙的问题，会去看牙医，按理说她应该早就习惯了与牙医打交道的生活，但是事实上她很怕看牙，每次听到钻牙的声音，她就会觉得浑身不舒服。为了让妞不觉得孤单，看牙的时候可以舒服一些，每次她去看牙，我都会陪在她的身边，让她紧紧的握着我的分，分担她的疼痛。和妞看了那么多次的牙，每次她握着我的手都很用力，让我觉得看牙是件很痛苦的事情，但是到底有多痛苦，牙齿极度健康的我，没有试验过，也感受不到。直到和妞分开了之后，我决定找时间自己去看一次牙，感受一下看牙到底有多痛苦。我没有蛀牙，也不可能让大夫把我完好的真牙拔下去，再换颗假牙，我只好去洗牙。本以为洗牙就是清理牙龈间的赃物，是件蛮轻松的事情，但是没想到，洗牙洗得我满嘴是血，洗过之后，我不但没感到舒服，反而有半个月都觉得牙齿比没洗过之前要不舒服很多。那次洗牙，让我更能感受到妞看牙时的痛苦，我有时候挺怪自己的，为什么不早一点去洗牙，那样的话，我就可以早一点知道看牙到底有多痛，有多难受，在陪妞看牙的时候，也可以更好的感受到她那一刻的不适，加倍的疼爱她。现在我感受到了，但是妞已经不在了。
　　趁着你的妞和你在一起，你可以有机会去疼爱她的时候，对她好一点吧。妞是用来疼的，是用来爱的，不是用来骂，用来伤害的。
　　下一章低成本泡妞之吃醋篇，敬请关注。
　　尽

（十九）低成本泡妞之吃醋篇
更新时间2012-9-4 6:16:58  字数：3160

　爱情是自私的，当你爱上一个人，你就希望可以拥有他的全部，希望在他心中，你是最重要的，是无可替代的。当你发现你的另一半在意别人、或者是别的事情多于你，你就会不开心，就会吃醋。
　　我不知道吃醋这个词，最早源于什么时候，人们为什么会把那种特殊的情绪叫做吃醋，而不是吃盐，或者是吃屎。但是我知道，醋做为一种调味品，因为口味不同，不是每个人都会吃。但是如果做为一种特殊的情绪，每个人都会吃。可能有的人会说，我心胸宽广，从不吃醋。我告诉你，你的说法是错误的，人不可能永远都不吃醋，就像人不可能一辈子都不笑一样，吃醋是人的一种本能，是一种最基本的心理情绪。如果你不吃醋，只有两种可能，一，你没有找到值得你吃醋的对象。二，你不肯承认你吃醋的事实。
　　吃醋的现象很普遍，尤其是在妞的身上，经常出现。妞吃醋是不分时间、地点、人物，以及理由的。妞可能因为你在路上多看了哪个女生两眼，就吃醋。也可能会因为你和哪个异性朋友走动多了，就吃醋。妞会吃你亲友的醋，会吃孩子的醋，甚至如果你终日忙于工作，天天对着电脑的话，妞也可能会吃电脑的醋。
　　想要妞不吃醋，真的比国奥可以赢球还要难。有的人对妞吃醋的现象，十分的反感，两个人常常因此而发生争吵。争吵过后，妞依旧吃醋，两个人依旧争吵，除了感情会变淡以外，什么也改变不了。
　　其实我觉得一句话，很有道理。生活就像强奸，如果你不能改变它，就要学会接受它，享受它。既然你没办法让你的妞不吃醋，那为什么不接受这个事实，让吃醋这种情绪成为你们两个人生活的调剂品，成为你们感情深厚与否的验证品呢？任何事情都没有绝对的好与坏，关键是你怎么看待它，用什么心理去看待它。
　　很多人没有想过，妞吃醋，并不是一件坏事，相反，如果有一天，妞不再吃你的醋，那才是出了问题。据我所知，妞不吃她男友的醋，只有两种可能。一，妞做了对不起男友的事，觉得没有资格吃他的醋。二，妞已经不在意这段感情，认为不再有吃醋的必要。无论是一，还是二，对两个人的感情之间，无疑都是致命的打击。
　　我的妞是一个感情丰富，十分敏感的人，因为儿时家里的原因，她总会觉得没有安全感，所以她的占有欲望极其的强烈，她怕失去，怕别人会抢走属于她的幸福，因此，她常常会因为一些小事而莫名其妙的吃起醋来。因为妞的私密好友并不多，为了维护妞和朋友之间的友谊，我对妞的两个私密好友格外的好，几乎可以说是有求必应，没求也会主动帮忙。还记得妞的这两个朋友中的一位，曾经跟我说过这样的话，小猛，你总帮我，都让我习惯了，有时候觉得你帮我仿佛是天经地义的一般。我只是微微一笑，没有说什么，我很清楚，我会帮那个朋友，理由很简单，因为她们是妞的好朋友。
　　那是念书的时候，有一次，我们上实验课，妞的好友逃课没有去，她让我帮忙签到，再偷偷替她拿一张实验单。这种小事，可以说是举手之劳，我当然不会拒绝，一如既往的帮她。我帮了妞的朋友，但是不知道为什么，妞突然对我变得冷淡了，下课不肯我一起走，我主动和她说话，她又不应。我可以感受到她是在生气，但是我不知道为什么，后来我千哄万哄，终于哄的妞开心，肯告诉我真想。原来她是吃了朋友的醋。她问我：你干嘛对别人的事情那么热心。我说因为她是你的朋友，所以我才会热心的帮她啊。妞说那我也在那，难道我不可以帮她吗？我说可以，可是你没说过会帮她拿啊。妞瞪了我一眼，我赶忙闭上了嘴巴。从此之后，我知道，不管因为什么原因，不管对方是自己的朋友，还是妞的朋友，都应该和对方保持适当的距离，不要让妞觉得，你对别人比对她还好，她会吃醋的。为了一个你并不是十分在意的人，惹的你心爱的人不开心，不高兴，是不值得的。
　　刚刚和妞交往的时候，因为我是那种天性好玩，喜欢开玩笑的人，加上我又积极参加各类社交活动，所以我有很多的朋友。大家经常一起去聚餐，一起去泡吧。这个世界上，除了男人，就是女人，加上同性相斥，异性相吸的原理，我的朋友中很大一部分都是女人。妞知道我和别的妞一起出去玩，就会觉得不开心，但是她嘴上不会说，这是让我很无奈的事情。
　　有一次，我和妞在一起，有个朋友打电话给我，约我出去吃饭，其实那个朋友，我和她并不是很熟，一直都是她主动联系我的，约我出去吃饭已经好几次了，都被我一一推掉。朋友之间推脱的多了，毕竟不好，所以那天她打电话来的时候，我就问妞，我该不该去？妞说你去吧，人家都找你好几次了。我见妞没有异议，也就答应了，怕妞不高兴，我还特意跟妞说，等我过去之后大约半个多小时，你要是不开心就给我打电话，我找个借口快速结束饭局，然后回来陪你。妞说不用了，你放心的去吧。那顿饭吃的时间也不算久，不过吃完之后，那个朋友让我陪她出去走走，我们就在附近转了几圈，等应酬完了朋友，我打电话给妞，她不接，再打还是不接。直到第二天碰面，我才知道，原来妞因为我和别的女生出去吃醋了。我很无辜的说：不是你答应我出去的嘛？妞回答的很理直气壮，我答应的又怎么样，我答应你就出去啊。你陪别的女生在外边吃饭逛街，把我一个人丢在一边，难道还不容许我不高兴啊。我无语，赶忙哄妞开心，从此之后我知道了，女人的话，不可不信，又不可全信。就算是她批准了你出去，她同样会吃醋，所以做任何事之前，最好先三思而后行。
　　那个时候，为了不让妞吃醋，不让她不开心，我疏远了很多的异性朋友，搞的朋友多多的我，有一段时间十分的孤单。和妞吵架，两个人不在一起的时候，我连个可以谈心的异性朋友都没有。但是我不后悔，尽管朋友说我，我不该为了一棵树，而放弃整座森林，但是我告诉他们，弱水三千，我只取一瓢饮之。中国是一夫一妻制，要那么多树干嘛。我选中了喜欢的那棵树，就不会在和她相处的时候，有丝毫的动摇。树，有一棵就够了，太多了，我怕我会选花眼。
　　有人可能会说，我太宠着我的妞了，过度的溺爱，对感情也是一种伤害。其实我什么都明白，甚至我曾经跟妞说过，有一天，我会因为太爱你，而失去你，但是我不后悔。
　　不管妞因为什么原因，什么理由而吃醋，发脾气，闹情绪，我都会迁就她，哄她开心，因为我知道一点，妞会吃醋，是因为她在意我。如果她不在意我，哪怕我和别的女人上床鬼混，和她无关，她也不会在意。这就像是我们看花边新闻一样，阿娇卷入艳照门，我们会用色情的眼睛看她的艳照，会说她很傻很天真，但是我们不会生气，也不会吃醋，因为她和我们并不相关。
　　吃醋并不是女人的特权，男人有时候也应该学会吃醋，不要觉得男人吃醋，是件很丢面子的事情。我那个大一个男人，怎么可以吃女人的醋。这种想法真的很傻很天真。女人不喜欢婆婆妈妈，小肚鸡肠的男人，但是吃醋和前边那两个词不划等号。有时候你越吃她的醋，她越开心，因为她知道你在意她，你吃醋是怕失去她。相反，如果她和别的男人相处甚密，你不管不问，不但会纵容她，让她有可能会失足出墙。而且还会让她觉得你不紧张她，她和谁在一起，你根本就不在意。
　　男人可以吃醋，也一定要学会吃醋，但是男人吃醋不该像女人一样，把情绪过度的表现出来。男人吃醋只需要让对方知道你在吃醋，那就够了。例如妞经常和她的异性朋友来往，而你对此感到反感，这时候你要告诉妞，他们两个在一起的时候，你会吃醋，会不开心。不需要吵，不需要闹，只需要告诉她，你不希望她这么做，就可以了，妞会理解的。
　　醋是调味品之一，它让饭菜有了更丰富的味道，同样可以让生活变得更加丰富多彩。没人说酸就是不好，只要不酸的过度，酸是一种蛮不错的滋味。
　　下一章低成本泡妞之信任篇，敬请关注。
　　尽

（二十）低成本泡妞之信任篇
更新时间2012-9-5 7:58:34  字数：3631

　前边的篇章我都是先发表自己的观点，然后再用桥段加以佐证。这一章，关于信任，我想先讲一个桥段，不是要标新立异，而是这个桥段给我留下了很深的印象，这个桥段让我对信任二字，有了很深的理解。
　　这是一个真实的故事，就发生在我一个朋友身上。我那个朋友很爱一个妞，为那个妞做了很多的傻事，不过可惜，那个妞并不爱她，她爱的是另外一个人，并和那个人确立了男女朋友关系。可能是因为我朋友弃而不舍的原因，他和妞之间虽然没有名分，但是他们两个人还是在一起经历了很多的事情，两个人也突破了最后的距离。
　　没错，我那个朋友是个小三，但是他是做的最失败的一个小三。他所付出的爱，不是任何一个小三可以付出的，他开始追求妞的时候，妞还没有男朋友，所以他自己一直不知道如何给自己定位，他是小三，还是不是小三？这个问题他问过我很多次，但是我也没办法帮他解答。因为从事实上来说，他就是小三，因为妞是有男朋友的。但是如果说他是小三，我又真的不忍心，在朋友看来，他对那个妞，比妞的男朋友对她还要好。
　　这个世界上没有不透风的墙，不知道是谁看不惯我朋友和妞之间的事情，通过某种形式把他们之间的恋情告诉给了妞的男朋友。妞的男朋友很聪明，来窥探事实却又不明说，还耍了一些小伎俩，让妞对我的朋友产生怀疑。
　　妞的男朋友一出现，妞就开始冷落我的朋友，这让我的朋友感到很难受，但是让她更难受的是，妞居然怀疑他，以为他们之间的事，是我朋友告诉给妞的男朋友的。我那个朋友一直很维护妞，从不曾伤害过妞，也没有骗过妞，他付出的是真心。他曾经跟妞说过，就算所有的人都欺骗妞，都伤害妞，他也不会，他愿意做妞的保护神。他一直以为妞很信任他，但是他错了，在妞的心中原来他是那么的不堪。
　　那天他们吵了一架，我的朋友很失落，心情跌到了谷底。但是不知道是不是老天有意耍他，故事并没有终止。他和妞吵过架之后，事情就是那么巧，他们前后脚朝一个方向走了过去。妞回她和男朋友的临时住宿地，我的朋友去买吃的，走到半路，我得朋友打算去趟洗手间，就是去外边的那种公共厕所。刚解好了手，我的朋友接到了妞的电话，妞问他在哪？我的朋友如实回答。妞告诉我的朋友，她就在前边的不远处，让我的朋友去找她。我的朋友照办了，走过去之后，他没想到妞会问他：你是不是在跟踪我？那一刻我朋友的心碎了，原来在你的心目当中，我就是一个这么不堪的人，我跟踪你？妞气势凌人，你不是跟踪我，为什么半路要藏起来？妞指的是我朋友去洗手间解手的事情，我朋友真的很无语，同时他也很气。他说好：你不相信我是不是，我要向你证明，我不是一个不堪的人，为你我可以付出一切。我要见他。妞吓了一跳，她怎么肯让我的朋友去见她的男朋友。我的朋友说：你放心，我不会乱说话，我会向他解释，我们之间什么事情都没有。为了向你保证我不会乱来，我把这个给你。我朋友是一个喜欢玩刀的人，他习惯于拿把刀在身上，没有什么攻击欲望，只是单纯的喜欢。他的这个一个举动，是想向妞证明，他不会伤害妞的男朋友，她没想到妞真的把刀接了过去。妞考虑了一下，好吧，我去找他，你在这等我。
　　事情就是那么巧，妞还没有动，妞的男朋友已经出现了，当他看到我朋友和妞在一起的时候，他很气。我朋友为了维护妞，自降身价，主动上前跟妞的男朋友打招呼，并劝他先不要动怒，听他解释，他和妞之间什么事情都没有发生过。
　　妞的男朋友气势汹汹，比手画脚的，我朋友是一个易冲动的人，但是那天为了妞他很冷静，他跟妞的男朋友说，我们找个地方谈谈吧，不要在这里，让我的朋友看到了不好。那是在我朋友的地头上，我们这些朋友随时都可能出现，大家都知道我朋友和妞之间的事，看到我朋友和妞的男朋友在一起，一定会误以为是妞的男朋友知道了他们之间的事，来找我朋友的晦气，那样的话，大家不会多说，肯定会海扁妞的男朋友一顿。我的朋友不希望这样的事情发生，因为他知道，如果真的这样，妞一定会很难受，一定会很丢脸。
　　他们找了个小饭馆坐下来，妞和她男朋友坐在一边，我的朋友坐在一边，那一刻我朋友的复杂心情，是我无法读懂的。我问过他，那一刻，你在想什么？我朋友跟我说，他什么都没想，他只想妞可以幸福。他知道妞爱的是那个男人，他不可以让那个男人怀疑妞。如果他不能够出现在妞和那个男人的面前，替妞解释，那么那个男人一定会在心中怀疑妞，就算当时没有事，在以后争吵起来的时候，那个男人也一定会提起他和妞之间的事，来数落妞。他不要妞受到伤害。
　　我朋友点了几个菜，都是妞爱吃的菜，让他惊奇的是，那个男人并不知道这些菜是妞爱吃的。我的朋友要了几瓶酒，但是没分给妞和那个男人，他只想一个人买醉。他跟那个男人说了很多，说他和妞是最好的朋友，把妞当成妹妹一样。她说妞有多么的好，要那个男人一定要珍惜妞。他告诉那个男人很多关于妞的事，让那个男人可以更好的了解妞，可以多给妞一些关心。我的朋友越说心越痛，喝的也越多。
　　那一天，他欺骗了那个男人，让那个男人相信他和妞之间没有什么。但是他骗不了自己，他的做法，解了妞的围，却给自己的心中留下了一道永远无法磨灭的伤痕。他无法忘记妞居然会怀疑他，他无法忘记坐在妞和那个男人对面时自己复杂的心情。从那一天起，我的朋友变的不再轻易相信人，变的孤僻了许多。
　　这件事给我留下了很深的印象，因为那个朋友和我关系十分的好，他和妞之间的事几乎没有我不知道的，看着我朋友的改变，聆听他跟我说那一天的场景，我无语了。
　　信任，是情侣之间最基本的沟通桥梁，没有信任的爱情，不会有结果，也不会幸福。让你的另一半完全的相信你，不是一件十分容易的事情。让对方建立起对你的信任，很难，但是毁掉这种信任，却很容易。
　　信任，是彼此双方的，是不可以忽略的。我和我的妞在一起的时候，我很信任她，她也很信任我。有什么事情，我交给她，就不会再过多的过问，哪怕这件事情对我来说十分的重要。我相信妞，她做出的决定一定是为我好，哪怕是一个错误决定，我也坚信她当时的出发点是为我好。
　　谈到信任，有一个关于我和妞的桥段，让我久久难以忘怀。那时候我和妞刚刚交往，两个人之间还保持着若即若离的关系。有一次我和妞还有另一对情侣出去一起玩，我们租了一间临时出租屋，打通宵麻将。玩到后半夜，大家都困了。床只有一个，大家只能将就一下，挤一挤。妞和那个女孩睡在中间，我和那个男生躺在两边。因为是在陌生的环境，加上屋里有另外一个男生。尽管那个男生是我和妞的好朋友，我相信他不会有什么不轨的行为，但是那一夜我还是决定不睡，守护着妞。我侧卧着身子，让妞枕着我的一只胳膊，另一只手拿着电话，通过手机微弱的灯光，看着妞睡着时的样子。那一晚，妞睡的并不踏实，经常偷偷的醒来。不过不管她的动作有多轻，我都能第一时间感觉的到，帮她重新盖好背子，哄她入睡。那一夜，给我印象最深刻的是，妞因为在陌生环境里，会有戒备心理，所以经常会迷迷糊糊的醒来。可是每当他看到我在，就会继续放心的入睡。在睡觉的时候，她的小脑袋也很有趣，当她醒来的时候，会把脑袋挪到一边，可是等她睡着的时候，脑袋又会很自然的挪向我这一边。
　　那一夜我知道，在妞的潜意识里，她很信任我，我要让妞把这种信任一直延续下去。所以不管我做什么事，不管在何种情况下，我都会维护我的妞，保护她，呵护她，让她知道，我就是她的守护神。
　　关于信任两个字，有太多东西可以说，又真的说不出太多的东西。我只想说两句话，信任是爱的基石，彼此互相信任的爱，才会开花结果，永开不败。如果你怀疑一个这辈子最值得你信任的人，那么对你和他之间，都会是永远无法磨灭的伤害。不要轻易怀疑你的爱人，让你的爱人，感受到你的爱，让他相信你，信任你，更加的爱你。
　　下一章低成本泡妞之改变篇，敬请关注。
　　PS:小希，我知道，我写在这里，你一定可以看的到。算算时间，我们已经两个多月没有联系了。没想过会去打扰你的生活，但是刚刚，我还是忍不住发了封短讯给你。因为我做梦，梦到你出事，而我连你最后一面都没有见到。我惊醒的时候，发现脸颊是湿润的，枕头是潮湿的，我是哭醒的。你知道，我没办法复述出人的样貌，也因此在我的梦里，大多数人都没有清晰的影像，唯独你，是个例外。以前我为此感到骄傲，直到刚刚，我问我自己，为什么要记住你的样貌，以至于在梦里一切都是那么真实，那么可怕，难怪我会哭醒。这一刻，我不敢再睡，因为我怕会再梦到你，梦到你出事，此时，我的心情恐怕只有我自己一个人清楚。对不起，小希，打扰到了你。答应我，照顾好自己，好吗？我不可以让你出事，我真的很担心你。拜托，帮我照顾好自己，谢谢，对不起。（PS内容写于2012年8月27日凌晨四点许。）
　　尽

（二一）低成本泡妞之改变篇
更新时间2012-9-6 7:42:04  字数：3269

　每个人在寻找到自己的另一半之前，都是独立的个体，有自己的生活习惯，有自己的处世原则，两个人在一起，难免会发生分歧，产生矛盾。是放任分歧的存在，还是通过彼此的改变，让矛盾烟消云散？这个问题的答案，只有情侣两个人自己可以回答，你想要和你的另一半长相厮守，就不可能让你们之间的矛盾无限扩大，你们需要牵就对方，改变自己，让两个人在沟通、磨合的过程中把分歧降到最小。
　　改变并不是件愉快的事情，尽管美玉源于顽石，但是做为顽石的自己，恐怕并不十分喜欢被人雕琢。尽管雕琢过后，顽石可以脱胎换骨，变的美轮美奂，但是每一次雕琢，每一次改变，都会让顽石苦不堪言。当顽石变成美玉时，可能雕琢他的人，会有成就感，觉得自己创造了一个杰出的作品。但是对于顽石而言，他看着镜子中的自己，连他自己都不认识，他早已改变的面目全非，顽石的痛，只有他自己知道。
　　一个深爱对方的人，会默默的为对方去改变，同时不忍心对方为自己做一丝一毫的改变。因为只有为了爱，而去改变自己的人，才会明白，那种改变，付出的是怎样的代价，那种痛，是怎样的揪心。
　　曾几何时，我是一个个性十分鲜明的人，或许我鲜明的个性，会伤害到别人，让别人感到不自在。但是我没办法，这就是我。我说过，我就是我，如果改变了，那一切都变得没有意义了。我不会改变，因为我觉得改变是精神上的自杀，我不想对自己那么残忍。
　　还记得，我跟妞，有过这样的对话。我们经过一幢建筑，妞用建筑暗指我，你看这幢房子，两边并不对称，或许看起来很有个性，但是给别人感觉，并不是十分舒服。如果他可以改变，变的对称的话，那么就完美了许多。我说，这就是属于他的美，一旦变得对称了，他就不再是他，到时候，别人觉得他美，那又有什么意思，他都不知道自己到底是谁了。
　　那个时候，我坚信，我不会为任何人做丝毫的改变。也正是因为我这个想法，让我和妞之间错过了很多。一开始，妞并不喜欢我鲜明的个性，我以为自己不可能为妞去改变，所以尽管我十分的爱妞，但是那个时候，我并不敢大胆的去表白。我总是在某个角落里，默默的注视着妞，给她祝福，给她保护，就是不让她知道。
　　直到发生了很多事情之后，我才发现，在我自己都没有意识到的情况下，我改变了很多，而且乐此不疲。
　　我本是一个十分情绪化的人，喜怒形于色，不喜欢交际，不喜欢应酬，高兴就会笑，生气就会皱着眉头。妞说我这样不够委婉，于是我学会了笑。开心的时候眉开眼笑，不开心的时候强颜欢笑，到后来，我就连生气的时候，都可以让自己的脸上挂着笑容。我变了，曾经，我对自己的改变，感到恐惧，我觉得我迷失了自己，但是为了妞，为了这段感情，我接受了自己的改变，并一直按照妞喜欢的方向改变着。
　　做为东北男孩，我是一个十分直率的人，我觉得处理事情，不需要那么复杂。别人让我不爽，我可以一拳打过去。我再恨一个人，也绝对不会背后使坏。妞说我这样不够理智，于是我学会用智慧去解决问题。我把双手背在身后，用嘴和大脑，通过某种途径，把事情解决的更加干净利落。我承认，这种做法很理智，也让人觉得很有安全感，妞不需要再担心我是否会在和别人拳来腿往中，伤到自己。但是我有时候觉得这种做法，不够光明磊落，伤了别人，别人还可能会拿你当作知己。
　　我是一个习惯于把所有忧伤都深埋在心底，自己独自舔舐伤口的人。我知道伤痛就是属于一个人的，你说出来之后，伤痛不会减轻，只会让别人瞧不起你，摆出一副悲天悯人的样子，同情你，可怜你。我不需要同情，也不需要可怜，所以以前我宁愿再苦再痛，也不多说一个字。我不是无情无泪，只是我把眼泪流淌到了心里。直到和妞在一起，我想让她更加的了解我，让她可以因为我的不幸遭遇，而更加疼惜我，可以和我在一起长相厮守。那时候我常常把心中的苦水，告诉给妞。把不愿意让任何人知道的故事，倾诉给妞。在妞的面前，我有时候很脆弱，以至于让妞觉得，我不是一个坚强的人。妞不知道，我的脆弱唯有她一个人知道，除了她，没人可以触碰到我内心深处最真实的情感。
　　原来我喜欢在孤单的时候，抽上一根香烟，让烟中的尼古丁，麻醉自己的神经，好让自己暂时忘却孤单，不再悲伤。妞不喜欢我抽烟，于是我戒掉了烟。我始终觉得，男人可以戒烟，但是不能戒酒。因为你说你不会抽烟，没人会逼你抽，但是你说你不会喝酒，却很难说的过去，毕竟酒如水，没有会与不会，最多喝到肚子再吐出来。我以前喜欢喝酒，和抽烟一个道理，用酒精麻醉自己，让自己暂时遗忘不开心的事情。同时可以通过觥筹交错，来加深朋友之间的友谊，让一些不好解决的事情，解决起来变的很轻松。妞说不喜欢我喝酒，在分开之后，我答应了她，于是我再没有碰过酒。大学毕业，兄弟们的散伙饭上，我没有喝，兄弟有些怪我无情。离家前，父亲买的送别酒，我没有喝，父亲先是一愣，迅即说，不喝也好，不喝也好。工作后，和亲友同事的聚餐，我从不碰酒，有人说我不好相处，有人说我不给面子，我默默承受，为了妞，我要改变。
　　我从小肠胃不好，很多东西都不吃，蚕蛹就是其中之一。对于这种食物，我别说是不吃，连闻都不肯闻。记得儿时的时候，一家人新年都会去奶奶家过年。每次做蚕蛹的时候，我都会特意叮嘱，作蚕蛹前一个小时告诉我，我离开，做好蚕蛹一个小时后告诉我，我回来。再大一些，不懂事的我会说，如果做蚕蛹，过年就不要让我过去。
　　有一次，我和妞去吃饭，我问妞想吃什么，妞点了个开边蚕蛹，问我好不好。我说好，菜上来了，我告诉妞我不饿，让她一个人先吃，我在旁边看着。我强忍着蚕蛹令我作呕的气味，跟妞有说有笑的。突然妞夹了个蚕蛹送到我的嘴边，我本能的向后躲去。妞问我，是不是不喜欢吃蚕蛹，所以那么抗拒？我不可以让妞知道我不喜欢，因为那样的话，她一定会牵就我，我们两个在一起的时候，她就不会再要求吃蚕蛹。我不想因为我的原因，让妞放弃她喜欢的食物。我说怎么会呢，我也挺喜欢吃的。我闭上眼睛，把蚕蛹含到了嘴里，本以为囫囵吞枣，可以很容易咽下去，但是我想错了，长久以来对这种食物的抗拒，让我难以下咽，没办法，最后只好用了两大杯水，把蚕蛹送服下去。妞看到我痛苦的样子，说我：你为什么那么傻？明明不喜欢，干嘛要强迫自己吃下去，搞的自己的那么难受？我说：我们两个人原本是两个独立的个体，肯定会有很多不同的生活习惯和饮食规律，两个人在一起想幸福快乐，就一定要有一方去牵就另一方，我不舍得你为我去改变，所以我一定要牵就你。今天我吃这个蚕蛹，真的很困难，但是我想只要我肯尝试，肯接受，早晚有一天，我可以像你一样，那么喜欢这种食物。
　　我的话没有错，在我的心态影响下，有一种食物真的证明了我的说法，那就是麻辣烫。妞原本十分喜欢吃麻辣烫，但是我对那种大杂烩的东西，天生就感到反感，不过陪妞吃了几次，我渐渐习惯了这种食物，甚至是喜欢上了这种食物。到最后，妞以我胃不好为由，不让我再吃麻辣烫，可是我自己总是会偷偷的去吃，包括现在。麻辣烫这种普通的食物，在我心中遭已经发生了很大的改变，它不再是一种食物那么简单，它还是我为妞去改变的一种明证。我吃麻辣烫的时候，闭上眼睛，仿佛可以感受到妞的存在。
　　这一章，说了很多微不足道的改变，可能大家听着都觉得有些厌烦，但是我要告诉大家，这些改变并不容易，我的改变也不止局限于此。这些改变很普通，很生活，但是就是这些改变可以很好的拉近两个人之间的距离。两个人在一起本来就是生活，过日子的，生活上的改变，正好可以让两个人生活的更加快乐。
　　改变不容易，改变要让自己放弃自己的准则，让自己的生活习惯发生更改，真心爱一个人，一定会为她改变，也一定不舍得她为自己去改变。真正幸福的情侣，是互相努力，互相为彼此去改变，那样两个人都付出的少一点，幸福却多了很多。
　　下一章低成本泡妞之安慰篇，敬请关注。
　　尽

（二二）低成本泡妞之安慰篇
更新时间2012-9-7 9:07:46  字数：4681

　泡妞，首先要明白，妞为什么要让你泡，为了让你吃豆腐？为了满足她的生理需要？还是想找一个长期饭卡？或是一个免费苦力？如果单纯只是这样的话，妞可以随便找到很多人替代你的位置，当她的男朋友。妞之所以会选择你，她是希望你可以在她开心的时候，比她更开心，在她忧伤的时候，比她更难过。当妞受伤、受委屈的时候，你不要找任何的借口，把她丢在一边，这时候你要想尽办法，去哄她开心，不要让她一个人舔舐伤口，你是她的创可贴，你是她的护身符，安慰她，保护她，就是你的义务。
　　妞是一种感情丰富的动物，也因此妞更容易多愁善感，也更容易受伤。你想留住你的妞，就要带给他安全感，让他觉得你是无所不能的。当她悲伤难过的时候，没人可以哄她开心，唯有你，有用之不尽、耗之不竭的鬼点子，让她转忧为喜，笑口常开。
　　不是我自吹，不管我的妞遇到了什么样的事情，只要我出现在她的面前，我就有办法，在最短的时间里，让她笑，让她忘却忧伤。
　　安慰妞，首先要了解妞，你要知道妞是为什么而不开心，她心里到底在想什么，让她不开心的那件事情到底给她带来了多大的伤痛，怎么样才能让她忘却这种伤痛，这都是你需要知道的。
　　当妞遇到小的伤痛，心情不愉快的时候，你要懂得转移妞的注意力，让她暂时忘记不快，把心思投入到开心的事情里。这时候你需要做的事情很简单，或者送她些小礼物，或者给她讲些笑话，说些甜言蜜语。给大家说个桥段，在妞考研的时候，她压力很大，常常闷闷不乐，有一天我陪她一起温书，我见她心情不好，看了没多久书就趴在桌子上，不知道在想些什么。我知道这个时候把妞叫起来，让她继续温书，是没有意思的，就算她表面上照办了，实际上心思不在上面，那看了也是白看。我悄悄的起身，向教室外走了出去，我去给妞买一样东西。
　　半路上妞打电话给我，我没接。妞发短信问我，我在哪呢？我骗她说：我在楼下拉屎呢。忘记带纸了，你快给我送下来吧。妞见我说的这么粗俗，从她的短信里可以看得出，她当时一定是被我逗笑了。妞说：是吗？那你在楼下乖乖的等着我啊，明天晚上我一定把纸给你送去。我说：别呀，等到明天晚上，我估计都要拉脱肛了。就是这样，在愉快的打趣中，我重新回到妞的身边。妞看到我，问我：你不是在楼下……没带纸吗？怎么上来了？我说：你别提了，让你去救我，你也不肯，幸好有个打扫卫生的大妈经过，给了我半张报纸，不然你今天恐怕就看不到我了。对了，那个大妈还特意让我交给你一样东西呢。妞问我：什么东西啊？我把一个黄颜色的发夹放到妞的手里，这是我刚刚出去买的，之所以买发夹，是因为妞在无意间告诉我，她之前的发夹被她弄断了，她一直想要去买，可是总会忘记。妞见我雪中送炭，自然十分开心，夸我说我细心，对她足够的好。我说你这就满足了，大妈还有东西让我送给你呢，我又拿出了一个同一款的红色发夹交到妞的手上。妞看我的手形里像是还有东西，问我：你到底买了多少个啊。我把剩下的五个不同颜色的发夹一起交给妞，我总共买了七个，刚好是七种颜色，你每天可以带一个，这样即可以调剂你的生活，同样可以方便你记忆今天到底是星期几。宝贝，不要给自己那么大的压力，其实生活就像我送给你的这七个发夹一样，是七彩的，是美好的。不要让学习压得自己喘不过气来，开心一些，我喜欢你笑起来的样子，十分的迷人。妞听了我的话，真的笑了。
　　有时候妞不开心，她不会告诉你原因，我建议你也不要多问，因为她不说，自然有她的理由，你逼她，她也未必会说，同时会让她原本就不愉快的心情变得更加糟糕。这个时候你需要做的，自然不是放任不管，你要想办法让妞把不愉快的情绪合理的发泄出去，不要让她憋在心里，那样她会很难受，时间长了，还会憋出病来。不要以为我是在危言耸听，我一点都没有夸张，那些不愉快的情绪就像肚子里边的大便一样，你憋得时间长了，肯定会不舒服，至于有多不舒服，你看看那些长期便秘的人就知道了。
　　不多说废话，教大家在这个时候怎么哄妞开心吧。一种很常用，很有效的办法，就是带妞去一个僻静的地方，让她大声的吼出来。虽然这种做法，不是十分的文雅，但是真的有效。可以说是有病治病，没病还可以练声。你也可以带妞去打电动，让她尽情的玩乐，在悠闲中得到发泄，得到解脱。
　　给大家讲一个桥段，是关于我在这种情况下如何安慰妞，让她忘却不愉快的心情的。有一天我和妞在一起，我知道她心情不好，可是她为什么心情不好，她不肯说，我也不好问。妞坐在我的对面，闷闷不乐，发着呆。我跟妞说：你等我一下，我很快回来。然后就跑了出去。没过多久，我拿着一袋子橙，走了回来。我把一个大大的橙，放在妞的面前，然后递了支笔跟她说：宝贝，我知道你心情不好，但是你并不想告诉我。你不说，我也不会逼你，不过，我不想你不开心。我刚刚买了些橙回来，现在你拿着这只笔，把你不开心的事情，写在橙子上边，然后剥开它，把橙子吃掉。这样的话，你就可以把所有不愉快的事情都消化掉，让自己变得开心了。妞问我：是真的吗？我说你试试就知道。于是妞拿起笔，在橙子上边开始写起了字，然后气势汹汹把橙子剥开吃掉，吃完一个，又开始写一个，当妞吃到第三个的时候，她笑了。她被自己的举动逗笑了，被我肯花心思哄她开心的做法搞的愉快了。
　　妞有时候会做错事，会对自己没有信心，这个时候她往往觉得自己很无助，觉得自己很没有用。不管她做了什么样的错事，只要她知道自己错了，你就不要再去怪她，告诉她，不管怎么样，你都会站在她的一边，支持她，不管别人会不会原谅她，你都可以理解她。如果是妞对自己缺乏信心，那你就一定要鼓励她，就算明知道妞做不到，也不要让她放弃，你可以偷偷的在背后帮助她，让她把自认为无法实现的事情做到，那样话你才可以提高妞的自信心，让她知道，只要和你在一起，就所向无敌。
　　在妞伤心，难过的时候，其实我们能做的，需要做的事情很简单，安慰妞最好的办法，就是让她感受到你的存在。人都是怕孤单的，尤其是在受到伤害的时候，那个时候人是最脆弱的，你给她再多的钱，说再多的甜言蜜语，都不如你出现在她身边来的实在。
　　说到这里，想起了一个故事，和这一章未必十分相关，但是我想说一说。还是我和妞之间的故事，念书的时候，我英文很差，四级考了两次都没有过。我是那种宁愿不考，也不愿意作弊的人，眼看着就要大学毕业了，妞劝我，你还是变通一下吧，不管怎么样，最少先弄个证回来。我不想让妞说我死板，不听她的话，于是我答应了。
　　考试的头一天，我和妞在外边的临时出租屋过得夜。我准备好了无线耳机等设备，联系好了考试的答案，让妞在考试的时候留在出租屋里，给我念答案。本来一切准备的都很妥当，可是不想进了考场却出了状况，可能是考场受到干扰，妞在耳机里给我念的答案，我一点都听不清楚。而且妞还记错了考试的顺序，在听听力的时候，就开始给我念答案，搞的我听不清她说的什么，又不敢打开耳机，怕发出干扰的声音。我想挂断电话，自己答算了，或许还有考过的机会，可是我刚刚挂上电话，妞很快又打了过来，我再挂断，妞再频繁打过来，几次反复，险些让监考发现了我的举动，我无奈，干脆不关电话，也不答题了。我跟监考老师要求提前离开考场，但是监考不肯，没办法，我回到座位上，心情烦躁的趴在桌上。好不容易捱到了考试结束，我交上几乎是空白的卷子，回去找妞。我想好了，下午妞要考六级，如果她问我考得怎么样，我就说考得很好，等她考过六级，我再告诉她真相。
　　当我回到出租屋的时候，妞居然不在，我打电话没人接，我赶忙出去问出租屋的老板，我的妞哪去了？老板告诉我，妞被警察带走了，他也不知道是为什么，当时我就慌了。出门打个车，直奔最近的派出所，同时给寝室的兄弟打电话，让他们帮我一起去找。我们找了很多家派出所，都没有妞的消息。这时候我开始胡思乱想，好端端的警察为什么来找她，妞会不会是被坏人带走了。她在出租屋的时候，有没有穿衣服，所谓的警察是否有吓到她？我拼命的给妞打电话，一直没人接，后来电话干脆关掉了。我们去了好多家派出所，都没有消息。慌张的我，去学校的派出所报了案，托人打听妞的下落，还试图和北京的公安部取得联系。兄弟们说我是小题大做，让我冷静，可是我怎么冷静的下来，那是我的妞，她不见了，我不知道她到底怎么了。这一刻，是否有人伤害她，她是否受到了惊吓。那一刻，我心急如焚，那种煎熬的心情，直到这一刻，我依然记得。
　　过了几个小时，终于通过朋友打听到了妞的下落，她被带到了一家派出所，朋友陪我一起打车过去找妞。在车上，兄弟跟我说：你先冷静点，等一会到了，我先进去，把事情问清楚了，你再进去。我没有说话，也很清楚，这一刻，我不适合出面解决问题，因为我的情绪太激动。但是车一停，我就忍不住飞奔了进去。我什么都不管了，我只知道，这一刻，对妞最好的保护，就是我要出现在她的面前，让她感受到我的存在。
　　我飞奔的一刻，兄弟们就意识到了不好，赶忙跟了进去。我一进门就质问警察，你们有没有带一个叫***的女孩回来？警察说：我们是带了一个女孩回来，但是她不叫***。警察说话的时候，我见前边有一件房间的门开着，就快步向前走了几步，刚巧让我看到了妞的背包。妞的那个背包，平时因为某种原因我非常的不喜欢，甚至是讨厌，但是那一刻，我看到那个包，可以说是要多激动就有多激动，要多开心就有多开心。
　　我一进门，看妞畏缩的坐在一边，她对面坐着两个警察装扮的男人。我一把抱住妞，告诉她，宝贝不用怕，我来了，现在我就在你身边，你不要担心，有我呢，什么都不要想，我会保护你的。
　　妞真的吓坏了，一看到我，就忍不住哭了起来。本来找了妞那么久，我就担心她有没有被人欺负，是不是被吓到了。这一刻看到妞哭，我再也控制不住自己的情绪，我大声的质问那几个警察：你们到底把她怎么了？毋庸置疑，只要妞说他们伤害了她，或者是那几个警察敢承认他们吓到了妞，我一定要他们的命。我的妞，没人可以伤害。
　　警察见我大吵大嚷的，感觉自己的权威受到了质疑，和我针锋相对起来，但是我根本就不把他们放在眼里，这一刻他们是我的敌人，我随时都有准备要他们命的打算。后来警察见拿我没有办法，把目标转移到了妞的身上，说：本来没有什么的事情，你再这么闹，我们就不放这个女生回去，看你们怎么办。妞一听，吓坏了，赶忙跟我说：警察并没有难为她。我也怕他们真不放妞回去，一下子服了软。又是赔礼，又是道歉，甚至不惜跪下求饶，我知道那一刻，我很丢脸，但是我只是希望妞不会因此而受到伤害，我甚至求他们，让他们把妞放了，把我留下也行。
　　这出闹剧，最终不了了之，警察抓妞的原因，是因为她非法泄露考题，也就是在考试的时候传答案给我。警察放了妞，妞因为我的冲动做法，感到很不开心，有些怪我，但是我并不后悔。如果让我重新选择的话，我还是会那么做。我知道，那一跪，很丢脸，但是妞不知道那一跪让我也很难受。除了天地父母，那是我唯一一次在别人面前跪下双膝，妞，我只是为了你，不想你受到伤害。
　　妞毕竟是女人，她容易受到伤害，也有很多脆弱的时候，做为男友的你，应该在这个时候哄她开心，让她忘却烦恼。当她受到伤害的时候，你需要不顾一切的保护她，呵护她，哪怕因此要让你付出极大的代价，你也要不要后悔，因为这就是你的责任。
　　下一章低成本泡妞之主见篇，敬请关注。
　　尽

（二三）低成本泡妞之主见篇
更新时间2012-9-8 8:28:56  字数：2769

　妞是世界上最难读懂的动物，你永远都没办法用常理去评判她。她今天喜欢黑，明天就有可能喜欢白，今天喜欢上山，明天就可能喜欢下河。她希望自己的另一半可以宠爱她，把她当成公主一样对待。但是如果你过度迁就她，她又会觉得你没有主见，没有灵魂，只是一个行尸走肉，不值得她托付终生。
　　有人说女人像野马，一点都不错，她桀骜不驯，但是渴望被征服。如果你征服不了你的妞，那么一辈子都不可能得到她的真心。女人天生有一种奴性，她希望自己的另一半可以掌控自己的一切。女人天生有一种惰性，她不愿意过度的去思考问题，她喜欢自己的另一半可以帮她安排好一切。
　　有的人很郁闷，说自己对妞千依百顺，妞让她往东，她不敢往西，妞说初一，他不敢改成十五，可是妞最终还是离开了她，他不知道自己错在哪里。其实他最大的错，就是错在了没有主见上。妞是要疼的，但是不能在疼她的过程中，迷失了你自己，你要始终有自己的想法，让妞知道，你是有灵魂，有思想的。
　　举一个最简单的例子，一开始我和妞在一起的时候，因为迁就妞，想让她每顿都吃上自己最喜欢吃的食物，所以每天去哪里吃饭，吃什么，我都让妞去决定，不管自己愿意不愿意吃，我都不吭声。本来这是我爱的一种表现，但是妞并不领情，反倒觉得我没有主见，两个人的饭吃的也并不香甜。后来我改变了做法，由我去做主，每天吃什么，去哪里吃，都由我事先安排好。其实以我对妞的了解，由我去安排，也未为不可，我依旧可以选择妞喜欢吃的餐点，同时可以把节目安排的更加紧凑，最重要的是，我这么做，让妞看到了我的改变，感受到了我是一个有主见的人，我们两个人在一起吃东西，也吃的很开心。
　　在泡妞的时候，不要担心有主见，就会违逆妞，就会惹她不开心，其实你错了，妞最喜欢的就是有主见的人。你看那些港台剧，男主人公无一不是个性鲜明，另类时尚，有的更是脾气臭臭，坏习惯多多，女主人公为什么会喜欢他？去掉样貌和家财不算，男主人公最打动人的地方就是他鲜明的个性。
　　可能白开水很解渴，但是对于现在的年轻人，喜欢喝白开水的越来越少。尽管可口可乐貌似药汤，咖啡苦得要命，但是因为他们有自己的特色，所以受到人们的青睐。这是一种潮流，这是人们追求不同事物的一种心态。物以稀为贵，这一理论不止在经济学上适用，在情感生活中同样适用。一个老好人，他仿佛和所有人都是朋友，但是事实上他没有一个朋友。一个个性普通，样样都不错，但是样样都不出众的人，可能常常会苦恼，为什么比我差的都可以找到伴侣，而我要打光棍，原因很简单，人家没有选择你的理由。
　　泡妞一定要了解女人的心理，女人很怪，她喜欢被人宠，同样喜欢被人违逆，只是没有哪个女人愿意承认这点而已。在生活中，在影片里，我们看到过很多的欢喜冤家，就是最好的明证。其实这一点都不难理解，在人的印象里，被人认可，是一件很普通的事情，记忆不会太深刻。但是当有人反对你的观点，甚至是和你针锋相对的时候，你的印象就会加深，在你记忆加深的同时，那个人，那件事，也会深深的刻在你的脑海里，让你久久无法忘怀。一个个难忘的记忆串联在一起，难免会调动人的情绪，让你天天想着他，想着那些事，时间长了，你们自然就会日久生情，让妞喜欢上你。
　　说到这，要说一下，所谓的日久生情，并不一定是指两个人朝夕相处，如果两个人天天在一起，没有任何故事发生，没有任何值得铭记的事情，那么两个人在一起并不意味着什么，平淡如水的生活，不会给感情加分，甚至有可能扣分。我们听过很多同床异梦的故事，如果两个人并不相爱，那么勉强在一起，其实也是对彼此的一种折磨，与其勉强下去，不如放飞你的爱人，让她获得幸福，使你自己也获得解脱。爱是什么？爱不是占有，而是要她幸福。爱是付出，不是索取；爱是给予，不求回报。我很喜欢一句话：唯情者，无所不极，无所不破，无所不可立，然唯情者，无己矣！爱有时候就是忘记自己。
　　大家要清楚，你忘记的是自己的利益，而不是自己的灵魂，自己的思想。为了你的妞，你可以付出一切，哪怕是生命，那么你为什么不可以为她坚持你自己的理想，坚持你自己的信念呢？
　　当你和别人发生分歧的时候，不要轻易的放弃自己的观点，多想一想，你的观点是否正确，如果正确，请坚持，你不光是为了你自己，也是为了你的妞。你可以事业无成，可以收入不多，但最少你该让你的妞可以确信，你是一个男子汉，你敢坚持正确的理念，你肯为她去拼搏。
　　不用担心你的坚持会被人说成是固执，其实固执和锲而不舍，有时候只在一念之间。我是一个固执的人，颇有几分不撞南墙心不死的架势，但是因为我的固执，让我得到了很多的赞扬声。什么是固执？坚持错误的事情，不肯改变，就是固执。什么是锲而不舍，坚持正确的事情，不肯轻易言败，就是锲而不舍。那到底什么是正确的，什么又是错误的呢？其实这个世界上本没有对与错，只是看你的做法是否可以获得大多数人的认可，认可的人多，就是对的，认可的人少，你就错了，事实上，错的真的就是错吗？对的又一定是对的吗？这个问题值得人思考，但不在今天的讨论范围之内。人们的对错评判往往取决于结果。例如，我热衷写作，一直默默无闻，毫无建树，有人就会劝我放弃，我不肯，就会被认为是固执。我坚持下来，有一天写出了一本足以让我骄傲，让所有人认可的作品，大家就会夸我锲而不舍。这就是固执和锲而不舍之间的距离，多一点坚持，你的固执会变成锲而不舍。
　　在感情的路上，我始终觉得，固执一点还是好的。像我对妞的感情，很多人都劝过我放弃，不要再想着妞，毕竟她有着她的生活，我也该重新开始我的生活，但是我就是放不下，不管我和妞之间经历了再多不愉快的事情，不管我们是否已经分开，我就是放不下这段情。我可以不打扰她的生活，但是我没办法选择不继续爱她。很多人说我固执，但是爱情，难道不该固执吗？轻易的转换爱恋的对象，可能不会有人说你固执，但是你这么做，真的可以说明你爱你的妞吗？爱一个人不容易，放弃对一个人的爱更不容易。
　　人要学会听劝，毕竟长耳朵就是用来倾听的，但是我觉得在感情路上，还是不要听的那么多为好。不管别人给你的感情建议多么的科学，毕竟他不是你，不是你的妞，他没有经历过你们之间的风风雨雨，他不知道你们之间细微的情感变化，他给出的建议不会完全适合你。爱的时候还是盲目一点的好，最少爱的执着，爱过了不会后悔。
　　为了你的妞，为了你自己，做人、做事，以及对待感情，都多一些自信，多一些主见，记住，这一刻，你不是一个人在战斗，你的妞在和一起并肩前行。
　　下一章低成本泡妞之遗忘篇，敬请关注。
　　尽

（二四）低成本泡妞之遗忘篇
更新时间2012-9-9 6:52:05  字数：2549

　人生在世，难得糊涂，糊涂是一种福气。这个世界上很多事情都需要较真，但是唯有感情，是较不得真的。感情的世界里难免会有磕磕绊绊，难免会有吵吵闹闹，不要把这些不愉快的事情，太放在心上，能忘的，就尽量忘掉吧，只记住那些美好的回忆，那样你们之间的感情才不会因为时间的堆砌，而变得沉重压抑，你们会觉得很幸福，因为你们是轻装上阵，你们把那些恼人的不快都抛在了脑后。
　　生活就是由一件件琐事连接而成的，你需要记住的事情有很多，需要忘记的事情同样也有很多。你们上一次吵架是在什么时候，是为什么而争吵，如果你不能第一时间回答我这个问题，那么恭喜你，你是一个好男人，很爱你的妞。如果你的回答是，我们有吵过架吗？我怎么不记得了呢？那么祝贺你，你是一个绝世好男人。
　　两个人在一起时间久了，往往会出现一些感情危机，甚至会因为一些小事而争吵分开。其实并不是那些引发两个人争吵的事情触犯了彼此的原则，而是因为冰冻三尺，非一日之寒。争吵的事件只是一个导火索，彼此双方在把之前种种的不满都发泄在了这次争吵中。小事变大了，大事变得无可挽回了。因为彼此的记性太“好”，所以毁了爱情，这不得不说是一件让人郁闷的事情。
　　人要懂得过滤信息，记住那些值得记住的，忘记那些本该遗忘的。用一颗感恩的心，去面对生活，面对你的爱人。不愉快的回忆，记在脑中，对你不会有任何的益处，只会让你耿耿于怀。长此以往，那些负面情绪足以让你精神崩溃，疑心重重。人脑的存储空间是有限的，我们懂得定期清理自己的电脑空间，那么为什么不懂得把自己的大脑当作是电脑，也定期的清理一下呢。清空回收站，会让你的存储空间更宽阔，记住更多有益的东西，也会让你觉得很轻松。
　　我知道记住一件事难，忘记一件事更难，尤其是那些对你而言印象深刻的事情。你明明已经告诉自己要遗忘，但是你的大脑就是不听话，让它忘记，它偏偏记得更牢。其实有时候遗忘也是需要技巧的。
　　遗忘最好的办法，就是用一颗平常心去看待那件事，不去想它，忽略它，那样的话时间长了，因为那件事没有鲜明的特征，你的大脑就没办法再把它提取出来，这样的话，你自然而言的就可以把它遗忘掉。
　　情侣之间需要遗忘掉的事情，无非就是那些争吵，那些不快，例如女朋友什么时候又蛮不讲理，什么时候又无理取闹，两个人为什么争吵，为什么而发生分歧。想要忘记这些事情，其实很容易。用一颗宽容的心去对待女朋友，不要把她当成是仙子，把她当成是凡人，一个长不大的小女孩。她无理取闹，是因为她不没有真正理解事物的本相，你给她解释清楚了，她自然就不会吵了。她吃你的醋，是因为她在意你，你少招惹些异性，多给她一些爱，她自然就不会无故吃醋了。
　　情侣之间，最怕的就是神话对方，觉得对方是完美的，是毫无瑕疵的。那样一旦对方犯错，你就会感到惊悚，她怎么会犯错呢，她怎么可以犯错。其实想想，有什么呀。漫漫人生路，谁还不走错几步。不就是两个人一起吵吵架，拌拌嘴嘛，有什么大惊小怪的，想那么多干嘛，就当成是在演讲、辩论不就得了。别太较真，都说了，感情之间的事情是不能较真的。
　　拿我来说吧，我是那种记忆力非常好的人，去年和妞在一起发生的故事，我现在还能记得，当时我们是什么样的心情，说了哪些话，我差不多都可以一一复述出来。记忆力好，是我的骄傲，也是我自认的最大的缺点。因为我记住了太多的事情，所以给自己添置了很多无形的压力。我和小希之间经历了很多的事情，有开心的，也有不愉快的，记住那些开心的，没有什么，只会让两个人更加的恩爱，但是记住那些不愉快的事情就不好了。
　　我知道想让自己一如既往的爱小希，就必须要选择遗忘，但是我的记忆力实在是太好了，哪怕是一件很微小的事情，只要打上小希的烙印，我就很难忘记。怎么办，最后让我想到了一种让人很惊讶的方法，强迫遗忘法。这种方法，你不要问我怎么做，我自己也说不清楚。我只知道，我用意念强迫自己忘记一件事，就会让自己进入混沌之中，神志不清，等自己从这种状态中恢复过来的时候，就会把想要遗忘的那一段记忆删除掉，很神奇，但是真的好用，只是副作用不小，不是必须删除的记忆，我一般不会选择用这种方式，很吓人的，有好几次，我都差点吓到了小希。小希问我怎么了，我自己都不知道，时间长了，才知道是自己找到了一种删除自己的特殊方法。不要不相信啊，汪涵还会点穴呢，人体的奥秘有很多，有些科学都无法证实。
　　唯一让我觉得郁闷的事情，是我没办法遗忘那些介于好与坏之间的记忆。例如，小希送过我一件我最喜欢的礼物，每次看到那件礼物我就会莫名的心痛，因为那是半条围巾。我喜欢那件礼物，是因为，那是“笨手”的小希，一针一线织给我的礼物，当听说她要织围巾给我的时候，我高兴坏了，恨不得把这件事情告诉给全世界的人，那一刻我觉得小希太遭人喜欢了，真想把她捧上天。可是没想到，围巾还没有织好，我和小希就分开了，最后她只把织了一半的围巾交到我的手上，我有些怪她，明知道我那么在意那条围巾，为什么不把它完成了，再送给我，可能一切都是命中注定吧。这条记忆，对我来说是喜忧参半，我没办法遗忘它，因为我舍不得。现在那条围巾就在我的身边，在夜深人静，我想起小希的时候，会把它拿出来，放在胸口，抚摸着它，就像抚摸着小希的秀发一样。把它放在鼻子附近，用力的嗅，嗅出小希的气味，然后安然入睡，真的记不清那个围巾陪伴我度过多少个不眠之夜了。渐渐的，我只记得那是小希亲手织给我的礼物，至于她为什么只有半条，我已经记得不是十分清楚了，也没有必要去想清楚，搞明白。
　　两个人在一起，难免会因为摩擦伤害到对方，谁也不是有意的。毕竟谁都不希望伤害到自己的爱人，因为伤害到对方有时候比伤害到自己还让人觉得难受。为了不让对方更加的愧疚，为了不让自己有太多的心里负担，为了两个人的感情可以简单一点，为了让这段感情可以走得更加久远，学会遗忘，乐于遗忘，把大脑当成是电脑，定期的清理，选择清空回收站，让爱常驻在彼此的心间。
　　下一章低成本泡妞之记忆篇，敬请关注。
　　尽

（二五）低成本泡妞之记忆篇
更新时间2012-9-10 8:01:46  字数：3254

　妞经常会问，你知道今天是什么日子吗？很多男人回答不出来，并对妞的这一做法表示反感。什么日子不日子的，哪有那么多的事情，谁一天有那么好的记性，记得那么多的事情。男人觉得女人是没事找事，却不知道这是女人确定你是否爱她的一种方式。
　　妞都是缺乏安全感的，无论她是一个小女人，还是一个事业有成，样貌非凡的女强人，在妞的内心深处都存在着很多不确定的因素。她需要通过你一次次肯定的回答，来证明你们之间的感情。她问你是否记得今天是什么日子，她问你是否记得她喜欢的食物，并不是真的想得到一个答案，她只是想知道，你是否在意她，是否会把她的事情记在心上。
　　女人都喜欢浪漫，都希望获得惊喜，如果你可以在特殊的日子里，先她一步说出那天的特殊意义，她会很感动，很开心，如果你再同时送她一些小礼物，她就会有一种幸福感和满足感，记住那个特殊的日子，同时记住你对她的爱。
　　和妞之间的特殊日子有很多，节假日、生日就不用多说了。你们第一次见面是什么时候，你确立恋人关系又是什么时候，你们第一次牵手、亲吻是什么时候，你们第一次完全拥有对方又是什么时候，你们之间每一次情感与身体上的突破，对于心思细腻的妞而言，都会铭记于心，因为她在逐渐把自己整个交给你。就算她有时粗心，忘记了这些日子，她也会希望你可以牢牢的记住。因为她觉得，这么重要的日子你都可以忘记，那么你爱她到底有多深，有多真，便成了一个疑问。
　　除了那些日子以外，和妞相识的一百天，相爱的一周年……这些日子妞也很在意，你也应该记得，就算记不住，找个时间，把他们存储到日志里，或者找张纸记下来，没有多难，但是这一细心的做法，可以讨得妞的欢心。
　　我和妞相爱的一百天，是我事先想到，而妞忽略了的，那天妞和朋友在一起温书，突然有人给妞送来了九十九朵玫瑰，好大的一捧，就在朋友们羡慕妞的时候，我拿着一朵百合出现了。妞问我：无端端的，干嘛要送我这么多的花啊？我故意逗妞，怎么，不喜欢吗？拿来，我拿回来送给别人。妞娇嗔道：你敢？把花又向自己身边拉近了一些，同时问我：今天是什么特殊的日子吗？我说：只要和你在一起，每天都是一个特殊的日子，因为你的存在，让我的生活变得无比幸福。妞笑着说：别酸了，大家都在看着呢。身边的朋友也开始起哄。我挥了挥手，示意大家收声，然后深情的对妞说：九十九朵玫瑰，代表我对你天长地久的爱。一朵百合，代表我对我们之间爱的期盼，我希望我们可以携手共度人生，百年好合。九十九朵玫瑰，加上一朵百合，刚好凑成了一百这个整数，今天是我们相爱的一百天，宝贝，谢谢你，让我度过了一百个难忘的日夜。
　　女人都喜欢被人疼爱，如果你可以记得她的喜好，在与她相处的时候，她不开口，你就可以为她选择出她喜欢的东西，她会觉得你很细心，觉得自己没有选错人。有些人会觉得这很难，也没有意义。妞喜欢什么就说好了，干嘛什么事情都要我猜，我哪有那么多的精力，天天去想着她要什么，在想什么。浪费我的脑细胞不说，猜错了，她还要不高兴。别忘了，你是人家的男朋友，是她生活的伴侣，这些都是你的义务。女人就是这样，喜欢拐弯抹角，喜欢让别人主动送出自己想要的礼物，这是女人的天性，如果你接受不了，很简单，变性，找个男人过日子。
　　还有人说，这太难了，不是我不想帮她选她喜欢的东西，而是她不说我怎么知道，她喜欢什么？不喜欢什么？她不说，你自己不会留意吗？两个人在一起，咱从吃饭说起，你们每次不可能都点同一个菜吧。妞哪个菜喜欢多吃一些，哪个菜喜欢少吃一些，你看不出来吗？难道你吃饭的时候，只知道填饱自己的肚子，从不去留意妞吗？一个细心的男人，才是最迷人的，也是让妞最难忘的。
　　我的妞也从来不告诉我，她想吃什么，她喜欢什么。但是她喜欢的东西，我基本上都知道，为什么？因为我爱她，我和她在一起的时候，我会一直留意她，关注她，同时记住每一个生活细节。拿零食来说，妞喜欢吃摩卡味道的德芙巧克力，喜欢吃番茄味的上好佳薯条，记住，是薯条，不是薯片。喜欢吃绿色袋子的满地可，不同口味的可比克。这些妞都没有告诉过我，但是我就是知道。妞喜欢吃上好佳，是一次偶然的机会，她朋友提到的，我就记住了，其他的东西是我和妞在一起的时候，通过观察发现的。一开始和妞在一起的时候，我喜欢给她买很多种不同品牌味道的食品，我知道她吃不完，每样也就是吃几口，说起来，我的妞还是蛮浪费的，不过我喜欢。我通过妞吃每样东西的多少和频率，就会发现她更喜欢吃哪些东西，于是她喜欢吃的那些品牌，最后就都成了保留项目，这些东西，每次我都会买，同时再买些其他的零食，增加妞的选择。对了，差点忘记，还有娃哈哈的AD钙奶，老式包装的那款，也是妞的最爱。现在受到新品的冲击，这种老式包装的娃哈哈AD钙奶，越来越难买了，记得有一次，我跑了几条街，找了五六家商店才买到。等我回去的时候，妞问我怎么那么久，我就告诉她，我去买AD钙奶了。妞说我好傻，何必一定要买那款呢？我说因为那款是你最喜欢的，我想把最好的统统都给你。
　　女人都喜欢回味人生，当她和你谈起你们之间的往事时，如果你毫无印象，她会很失望，很伤心，而且是内伤的那种。女人感受你对她的爱，往往不是靠眼睛，而是靠耳朵，当然，如果她什么都看不到，你说的再好听，也是白搭。这就像现在的求职应聘，光会做，没人要你，光会说，要了你，也会辞退你。只有那些即会做，又会说的人，才会成为职场上的佼佼者，情场上的常胜将军。
　　说起我和妞，我们之间有太多的回忆了，而让我骄傲的是，那些美好的回忆，我都可以如数家珍的把它们详细的说出来。我和妞说的第一句话是：别乱说啊。那时候是大一的军训，中间休息的时候，教官找人来唱歌，刚好选中了我们寝室的老大，大哥碍于面子，怎么都不肯唱，我们就替他跟教官说，让他再换一个人，教官又不肯，双方就那么僵着。这时候妞说，要不你替你大哥唱呗。我看都没看她，回道：别乱说。
　　妞给我印象最深刻的一样东西，是一个黄色的发夹。也是在军训的时候，那个时候妞站在我的前边，每次站军姿的时候，我就盯着妞后脑勺上的那个黄色的发夹，那个时候，我是只认发夹不认妞。站队列的时候，我不看左右，不找方位，只找那个黄色的发夹，它所在的位置，就是我所在的位置。这个黄色的发夹是我一直希望妞可以送给我的礼物，不过不知道为什么，妞一直不肯送给我。
　　妞让我爱上她，是因为军训时她孤单的神情。军训的时候，大家一休息，都会三三两两的聚到一起说说笑笑，唯有妞总是一个人，蜷着腿，低着脑袋，一个人在那发呆。我的直觉告诉我，妞是一个有故事的人，她内心深处有很多的苦楚，我要保护她，不要让她再受到伤害。
　　妞让我一直痴迷到今天，久久不肯放下这段感情，是因为她的一句话，我一直忘不掉的一句话。妞说，因为儿时家里的原因，她不相信真爱，她不相信永远。那一刻，我慌了，一个女人，如果她不相信真爱，不相信永远，那么就算她以后成家嫁人，做了人母，她也不会幸福。所以一直以来，我倾尽我的所能，呵护我的妞，把所有的感情，所有的爱都投入到她的身上，就是为了让她相信真爱的存在。我给妞许诺，做她这辈子永不倒塌的支柱，直到今天，分手了那么久，依然挂念着她，默默的守护着这段感情，等着她，就是想让她知道，这个世界，有永远。
　　和妞在一起的每一点每一滴，我都清晰的记得，因为那些都是我和妞之间美好的回忆。有妞陪伴，那些回忆可以把我们的爱浇灌的更加甜蜜，没有妞陪伴，那些回忆就是妞的替代品，是唯一不会让我觉得孤单的一种寄托。
　　宝贝，不知道这些点滴，这些回忆，你是否还记得，但是我想你一定不会忘记，那两个日子，以及曾经我们做过的手势。四月十六，你属于我，四月二十七，我属于你。
　　下一章低成本泡妞之等待篇，敬请关注。
　　尽

（二六）低成本泡妞之等待篇
更新时间2012-9-11 6:25:18  字数：3076

　相恋是两个人的事，幸福、甜蜜，等待是一个人的事，孤单，寂寞。等待是漫长的，是难熬的，是情侣之间最难闯过的一关。等待又是普遍存在的，多么恩爱的情侣，他们都要面临着等待，无论是生活上的琐碎，一个人先到，等待另一个。还是事业上的选择，两个人天各一方，等待着对方。亦或是情感的中断，一方依旧痴恋着对方，苦苦的等待对方的回心转意。
　　爱一个人，你就要做好等待的准备。尤其是在中国，迟到是女人的特权，几乎没有哪个妞在约会的时候，会准时出现。我试过最久一次，跟妞约好时间，她迟到了三个小时，我就站在外边，傻傻的等，那时候天空还下着小雨，我没有带伞，也没有选择找一个有遮蔽的地方，因为我希望妞一出现，她就可以第一时间看到我。人都是这样，不喜欢寻找，当你和对方约好见面地点，你到了，可以第一时间看到对方，你的心情就会十分的愉快，反之就会大打折扣。
　　很多人都很讨厌等待，尤其是在把妞泡到手之后，很多情侣都因为妞迟到的问题吵过架、拌过嘴，其实这完全没有必要。大家都知道，连妞也知道，迟到不是一件好事，没人愿意等待，你不喜欢等别人，难道别人就是天生贱骨，喜欢等你吗？但是大家有没有想过，妞为什么会迟到？真的是她出门前有很多事情要做，非得把自己打扮得花枝招展，像个孔雀一样吗？还是她来自火星，不太适应北京时间？都不是。其实这是妞的一种畸形心理，妞就觉得被人等，可以让她越发显得尊贵，显得有价值，她有时候会通过对方等待的时间和态度，来判别对方对自己的在意程度。说白了，妞还是缺乏自信，觉得没有安全感，她需要通过一件件小事，来反复证明你们之间的感情。当你们的感情如火如荼，已经爱的难分难舍的时候，妞是不会再让你等待的，因为她会舍不得。既然这样，在一开始的时候，多等等她，又有何妨，满足一下她小小的虚荣心，让她可以更加肯定你对她的爱。另外也检讨一下自己，为什么追求的时候，等一天一夜都愿意，追到手了，对方迟到三分钟，你就都会唠叨半个小时。
　　我和我的妞在一起，她好像从来没有守过时，而我也很少有不早到的时候。明知道妞会比约定的时间晚出现，我还是会在约定时间的前十分钟出现在指定地点，不是我有心理问题，我心理很健康，而是因为我怕哪一天我的妞会体谅到我的良苦用心，她也早到。我不希望她等我，因为我等了她太久，知道等待的滋味，不好受。
　　每次等待妞的时候，我会想一件事，想到这件事，我就不会觉得等待的时间不是那么难挨了。我不是一个喜欢等待别人的人，相反，我很讨厌等待，我的时间观念很强，大家说九点见面，如果你九点十分才出现，那么你一定看不到我，因为我已经走了。没有特殊的情况，合理的理由，我是不会等待别人的。一个像我这么讨厌等待别人的人，居然可以一次次的等待我的妞，我自己都觉得是个奇迹。还记得等一次等妞，我等了两个小时，当时我觉得这已经是我的忍耐极限了，但是没想到，为了她，我等待了更久，甚至后来习惯了她的迟到，习惯了去等待别人。现在每当我等待别人的时候，我会想，是我的妞改变了我。我等我的妞，是因为，我爱她，我觉得她值得我去等。
　　记得有一次，我等妞回家，那是一个漫长的夜，为了打发时间，也让妞回家的时候有所惊喜，我特意买了个一千块的拼图，回去一直拼，一直拼，拼了一夜。等妞回来的时候，看到精美的拼图挂在墙上，她很开心，我告诉她，这是我给她的惊喜。我告诉自己，这是我等待的杰作。后来我把那个拼图送给了妞，我告诉她，不管我们之间以后发生了什么样的事情，只要有一天，你拿着拼好的这幅拼图，出现在我面前，我一定会不顾一切的重新爱你，而且会爱的更深。我说这句话的时候很认真，直到今天我依然记得这句话，但是我想妞很难把这个拼图拼好。因为当时发生了很多事情，那副拼图，缺失了三块，一块被折断，不过可以粘好，一块被我偷偷拿走，不过我已经还给了妞，还有一块被烧掉了，不过我把补救的办法用某种形式告诉给了妞，不知道她能不能想到。宝贝，虽然这幅拼图永久性的缺失了一块，但是拼好依旧不难，补救的办法我早已经告诉给了你，好好想想，当有一天你想回心转意的时候，拼好她，回来找我。
　　那些生活上的琐碎，短暂的等待，其实还是很容易克服的。有时候让人觉得很难挨的是异地恋，两个人因为某种原因，不在同一个城市，这会让你们之间的接触受到很大的阻碍，让你们的等待时间也越发的长。很多异地情侣，就是在等待中，消耗尽了自己的激情，让爱走向了终点。其实，爱是不受时间和空间的限制的，等待是很难挨，谁不希望自己的伴侣就陪伴在自己的身边，和自己一起欢笑，一起悲伤，但是既然选择了这种异地恋，就不要后悔，耐得住寂寞，受的住诱惑，坚持之后，还是坚持。你的等待并不是毫无意义的。因为两地分隔，因为很难见面，所以你们两个人在一起的时候，才会越加的珍惜在一起的时间。
　　还有一种等待，应该就是我现在的状态了。两个人已经分开了，但是一方依旧痴恋着另一方，在等她回心转意，在等着旧情复燃。这种等待是最痛苦的，也是最难坚持的，因为你的等待，很可能毫无价值。在你等待的过程中，你很可能受到很多的诱惑，能不能坚持下去，就要看你爱你的妞有多深。
　　记得前两天，一个朋友问过我一个问题，他说他以前有一个妞，两个人在一起很开心，但是后来因为他的颓废，他的妞离开了他，如今他重新振作了起来，他想回头找他的妞，他问我该怎么办？我问了他几个问题。你还爱你的妞吗？他说爱。我问他：为她，你可以重新振作起来，让她觉得你是一个可以托付的男人吗？他说：他可以，他已经振作起来了。我问他：你的妞现在是单身吗？他说不是。我又问他：你真的爱你的妞吗？他仿佛听懂了我的问题，他说：你是让我不去打扰她是吗？我说：是，如果你真的爱她，就不要打扰到她的生活，默默的守护她，只让她感受到你的存在就够了。
　　分手之后的等待不是那么简单的，因为爱，你会坚持下去，因为爱，你不可以打扰到对方的生活，等待是一个人的事情，不要因为你的等待，给对方带来压力，那不是爱，那是一种伤害。
　　我在等我的妞，但是我不会打扰她，不过我会让她知道，无论何时，只要她愿意，她随时可以回到我的身边。到时候，我会给她讲我们分开之后的故事，我会加倍的疼惜她，弥补我不在她身边时亏欠她的爱。
　　分手后的等待，让人难挨，因为它看不到希望。如果你真的爱你的妞，如果你真的愿意等待下去的话，我告诉你，不是没有希望，希望就在你心里，希望是自己给自己的。还有，不要受到外界的诱惑，很可能在你等待的过程中，有其他的妞出现，对方可能十分漂亮，家世十分的好，还主动投怀送抱，这个时候，你难免会迟疑，这很正常，但是最好还是想清楚了，再做决定。是放弃，还是继续等待，放弃，又到底是要放弃哪位？人常常会走到十字路口，这时候你的选择，可能会影响你的一生。
　　为了不让自己有那么的迟疑，和妞分开后，我学会了伪装，我把自己装扮成一个花心大少，在公共场合和很多人调情，让大家以为我有很多的异性伴侣。事实上我一直孑然一身，因为我忘不掉我的妞。我之所以那么做，是因为我知道没有哪个女人愿意把自己的终身托付给一个萝卜，还是花心的萝卜。
　　妞，我在等你，默默的守护着我们的爱，最后说一句我爱的宣言，无论你嫁过多少次，我坚信你嫁的最后一个人，一定是我。
　　下一章低成本泡妞之小资篇，敬请关注。
　　尽

（二七）低成本泡妞之小资篇
更新时间2012-9-12 8:01:23  字数：3266

　小资情调有人喜欢，有人厌倦。很多男人不明白，自己的妞真的很败家，网上免费的在线观看不要，四块钱买的盗版碟片也不喜欢，偏偏要花几十块和一堆人一起挤在电影院里看，那里除了人多一点，屏幕大一点，有什么好的，椅子那么小，哪有家里的床舒服，想躺着看就躺着看，想坐着看就坐着看，只要自己愿意倒立着看都行，在电影院这样行吗？有点公德心的还要把电话关上，说话不能大声，举止不能不雅，花那么多的钱，遭到那么多的限制，不是花钱找罪受，是什么？其实这就是女人的小资心理，很多女人都会有，女人讲究情调，讲究意境。再好的影片在家里看，她也觉得不够浪漫，再垃圾的片子跑去电影院看，她也觉得有意境。
　　其实女人的这种心理很正常，拿我们自己来说，如果我们是去五星级宾馆吃饭，那么吃的也会开心一些，当然前提是别人买单，不然很可能会肉疼的吃不下东西。如果要是让我们在茅厕旁边吃饭，就算吃龙虾，也很难吃出味道。生活有时候需要有一点情调，有一点小资的氛围。
　　很多妞喜欢吃烛光晚餐，不是因为点上蜡烛，饭菜就会可口一些，而是因为女人喜欢那种氛围，用她们的话说，那叫罗曼蒂克。其实既然妞喜欢，偶尔带她吃吃烛光晚餐，也未为不可。我记得有一次我和妞一起吃烛光晚餐，印象十分深刻。那天我和妞去常去的那家小饭馆吃饭，饭馆是二层的，楼上又分左右两个旁厅。那天一侧的旁厅没有开灯，我们就去了另一侧，点好了吃的，两个人一边吃，一边聊天，聊着聊着就聊到了烛光晚餐。看妞的样子，她好像很喜欢烛光晚餐的样子，做为她的爱人，她喜欢的东西我就给她呀，我跟妞说，你等我一会，我去去就来。然后我转身出去，过了一会等我回来的时候，我跟妞说：咱转移。妞问我去哪？我指着黑漆漆的另一侧旁厅说：咱去那边。妞不知道我要干什么，但是还是和我一起把东西搬到了那边，期间妞打算开灯，但是被我拦住了。妞说：黑漆漆的怎么吃啊。我说你别管了，我和妞找了一个角落坐下来，我从兜里拿出几个过生日时点的香蜡，不是那种放在生日蛋糕上的，而是类似于普通蜡烛，但是形状很漂亮的那种。我把各式蜡烛，摆放在桌子上，然后一一点燃，我告诉妞：你不是想吃烛光晚餐嘛，我刚才特意去买的蜡烛，现在这光就是烛光，咱吃的也是晚饭，加在一起就是烛光晚餐。妞被我逗得合不拢嘴巴，虽然我的话有些牵强，但是那晚一顿普通的晚饭，因为几只蜡烛，变得十分的浪漫，我和妞吃的也十分的开心。我满足了妞的小资情调，也并没有多花多少钱，最重要的是，我这个烛光晚餐，一定可以给妞留下深刻的印象，因为那是无法复制的。
　　可能是因为过去的中国过于贫穷，所以在国人眼中，国外的东西就格外的好，这是一种盲目的崇外，我们没办法进一步的去讨论这种思想是好还是坏，但是我们要知道，妞的小资情调里边就包含着这种崇外心理。西餐其实对于西方人来说，就是普通的事物，跟我们在家里做蛋炒饭没什么区别，但是因为它是西方的饮食风格，加上我们平时很少吃到，所以对于涉世未深的妞来说，那些牛排，意大利面就很特别，吃起来很有小资情调。可能你觉得那些东西很难吃，还很不实惠，自己在家里炖一锅牛肉，可能比在西餐厅里吃一客西冷牛排还要便宜，但是没办法，烂乎乎的牛肉，没有人家那半生不熟的牛排更有情调。为了满足妞的小资情调，又不想浪费钱，怎么办？自己在家里做好了，煎牛排能有多难，把牛肉腌制好，切成大块，然后放在锅里煎，如果不会的话，上网下段视频，学起来没有多难。不过要记得一点，做之前，问妞一声，喜欢吃几成熟的？七成好不好？你不要告诉我，你掌握不好那个火候，我说你怎么就那么笨呢。说七成就一定要煎成七成啊？走个形式而已，你只要不煎胡了，你说几成就是几成，我就不信妞还能在吃饭前拿个测量仪测一测，到底是几成熟，如果她真这么做，那我建议你，这个妞还是别要了，太神经质了。牛排煎好了，别忘了再整瓶红酒，嫌红酒贵，就买葡萄酒，便宜，味道还比红酒好，当然了，很可能是因为我喝不惯红酒，所以才会有这种错误的认识，但是价位上的认识，我想我是没有错的。酒也有了，西餐也有了，把灯一闭，点上两个大蜡烛，放点音乐，俩人开吃呗，吃完了不行，屋子里边有地方的话，再跳两下，不就是浪漫嘛，不就是小资嘛。这有多难啊，这种方式我不说，你在电视里还看不到啊？很容易的。
　　妞的那些小资能有什么？不需要花很多钱，小小的满足她一下就行了。她不是喜欢小资嘛，咱不喝可乐了，改喝咖啡，不就是更苦点嘛。咱不听流行乐了，改听钢琴曲，不就是没词嘛。把方便面换成意大利粉，早上不吃豆浆油条，改吃麦片。圣诞不吃公鸡，改吃火鸡，当然不是打火机啊。
　　小资，就是小资产阶级。要一点情调，要一点浪漫，除了这些还有什么。情调前边说了，在生活习惯上向资产阶级靠拢，好好的筷子不用，改用刀叉，哪怕每次吃饭都切到自己的手，忍一忍，多大个事啊，为了妞的小资嘛。妞还想要浪漫是不是，也不难。我前边说过，我不是很喜欢送花，所以我不太主张用送花这种形式来满足妞的小资情调，咱可以用更绝的招。登全版广告向妞示爱，有人可能说，全版广告多少钱呢，你这还是低成本吗？我看你是广告代理商，写了那么多，就在这给我们打伏笔呢，说吧，你是哪家报社的，我们去定广告。我要告诉大家，我不是广告代理商，我是网站编辑，我不是哪家报社的，我是我友网的（www.woyo.com），一家以视频、博文和相册为主打内容的玩乐性质的社区网站。帮公司打完了广告，咱还是说小资那事。我说登全版广告，没让你真登。难道你不知道这世界上有种东西叫做PS吗？难道你不知道有种软件叫Coreldraw，可以自己做报纸模板嘛？反正你就是拿一份给妞，自己创办一期报纸就好了，只是妞一个人看，她又不会举报你侵犯别人的版权，她开心就好了。让她觉得你花心思了，而且这种做法很浪漫，很特别，这就够了。
　　满足妞的小资情调，我觉得很容易，而且时不时的来一次也不错，自己也可以改善一下生活，让自己有点资产阶级的味道。中西结合，提高自己嘛。
　　妞既然有小资情调，她就肯定会讲究什么格调、品味，对于那些艺术品很感兴趣，就算自己什么都不懂，也喜欢往画展、音乐厅里边挤。明明什么都看不明白，连油画和水彩都分不清，看完之后还要品头论足，谈论一下，好像自己真的很有品味一样。妞去看画展，让一些男人很不爽，他们总觉得太不公平了，我们在家看三级片，你就说我下流，你去画展看裸男裸女，你就是高雅，都是不穿衣服的，它差距怎么就这么大呢。
　　既然妞想要情调，咱就迁就一下。有时间，查点资料，对那些名画啊，音乐剧啊，稍微了解一些，就算没钱带妞去享受那些高档艺术，最少可以和妞谈一谈啊，让她知道，咱的艺术细胞也不少，有神经病的梵高，耳聋的贝多芬，咱也认识。除了武藤篮公车痴汉这一著名的三级影视作品外。不穿衣服，举个水罐子往自己头上浇水的《泉》，就是那个名画，咱也知道。还有光个屁股，拿手托着脑袋，假装思考的“大卫”，就是那个挺有名的雕塑，咱也知道。咱艺术造诣也不低，别让妞小瞧了咱。约妞来家里，算好时间她差不多也要到了，整本世界名著捧在手里，她来了，给她开门的时候，手里也拿着，让她看看，你平时都看啥层次的书。为了表现你对这种高层次的文学作品很感兴趣，妞进屋你先不理她，跟她说，宝贝，等我看完这一段再跟你说话啊。装模作样的看它五分钟，脑子里边可以随便想些别的，只要你记住了故事大纲，妞要和你聊书里的内容时，不会轻易穿帮就行。
　　妞的小资，说来说去，就是这些，满足妞的小资情调，一点都不难，只要你花些心思，用些技巧。无论是泡妞的时候，还是把妞泡到手之后，都可以很容易把妞搞定，满足她的虚荣心，让她觉得开心，同时觉得你很有品味，很有格调，很有艺术气息。两全其美的事，何乐不为呢。小资嘛，咱都可以小资。
　　下一章低成本泡妞之瑕疵篇，敬请关注。
　　尽

（二八）低成本泡妞之瑕疵篇
更新时间2012-9-13 6:52:37  字数：3311

　有人说夸一个妞，她长的漂亮，就夸她漂亮。不漂亮，就夸她身材好。身材要是不好，就夸她有学识。学识要是没有，就夸她有气质。气质要是还没有，就让她哪凉快哪待着去。可能这句话，大家都听过，但是这句是否听起来真的有价值？值得思考。漂亮的妞，夸她漂亮的人多了，中国语言是博大精深，但是说来说去还不就是常用的那些，变换来，变换去，妞听得多，倒不会觉得厌倦，不过免疫力总是会有的。你夸了等于没夸，她根本就不会放在心上。
　　按我说，夸一个妞，不是按照这种正序排列，而是应该有技巧的用倒序的方式来夸她。例如她小学毕业，只是一个按摩女郎，你就可以夸她有手艺，有本事，说她比那些受过高等教育的人，谈吐还要文雅，说她按摩的功夫绝对一流，这就是一种技术，和那些会计算机，懂财会的一样，都是有一技之长的人。这类妞，本身对自己这方面就没有信心，平时也很少会有人这么夸她，你这么一说，她一定很开心，对你印象十分深刻。
　　夸人，不要总夸那些显而易见，你会夸，别人也会夸，要夸，就有技巧的夸她的不足，夸她的瑕疵之处。例如有个妞，脸上有一块伤疤，疤痕这东西，留在脸上，不管深也好，浅也罢，肯定影响美貌啊。你看到这样的妞，你就说她这个疤痕太完美了，就跟上天恩赐她的一样，让她的样貌更加迷人，更加透发着吸引人的魅力。她听了没个不高兴，这就是人的天性，都愿意听好话，都不愿意面对自己的缺点，你能把她的缺点当成优点来说，这对她而言，你说的话，不止是赞美之词，而且是一种肯定，让她一下子就有了自信。她的缺点在你眼里都是美的，那她的优点在你看来一定更加突出了。这就是夸人的技巧，也是泡妞的技巧。人有时候要变通一点，别人家说什么，你就说什么，人家怎么做，你就怎么做，一点创造才能都没有，妞怎么会喜欢这样的人，检讨一下。泡妞能有多难，多动动脑子。
　　听了我前边的话，有些朋友明白了，专挑别人的缺点来夸，有个妞脸被毁容了，看起来跟猪八戒她二姨似的，你上去就说，小姐，你是我见过的最漂亮的美女了，你的样貌简直可以媲美古代四大美女，沉鱼落雁，闭月羞花。你这么说，人家不给你一个打耳光，就算你运气好。可能我前边没说清楚，要挑人的瑕疵，有技巧的去夸，而不是挑人家的缺点来夸。人家知道你说的是不是反话，你跟一个一米二三的侏儒说他在你心目当中比姚明还要高大，你这话不管是真心，还是假意，听在人家耳朵里，反正高兴不到哪去。夸人，要讲究技巧，看准了再夸。
　　前边说了利用瑕疵，来夸妞，去泡她。下边咱再说说当你真爱一个人的时候，如果看待她的瑕疵。首先我们要知道，这个世界上没有完美的人，如果你偏要找一个十全十美的人，她不可以有一丝的缺点，那我建议你，回火星去吧，地球暂时没有这样的人。
　　喜欢一个人，首先你要可以宽容她的不足。想想，你自己就完美呀，你可以有缺点，人家凭什么不可以有，都是爹娘生的，都是两个鼻孔一张嘴，大家待遇一样。人家能够接受你的不足，你也应该接受人家的不足。你的妞有缺点，说明她还有提升改造的空间，想想这是一件多么让人兴奋的事情啊。你可以改造你的妞，把她打造的越发完美，她就是你最成功的作品，就是你的骄傲，想想就激动。
　　光是宽容妞的缺点还不够，渐渐的，你要学会欣赏妞的缺点，喜欢上妞的缺点，发自真心的那种喜欢。真正爱一个人，是爱她的全部，爱她优秀的地方，也爱她不足的地方。和妞在一起，就相当于你买了一样捆绑销售的商品，里边有好的部分，也有坏的部分。每个人都是喜欢完美的事物，但是它不存在，你拿着这样捆绑销售的商品，如果你看着坏的那一块很不爽的话，时间长了，好的部分也会让你觉得碍眼。如果你可以接受坏的那一部分，花更多的心思去欣赏你妞的优点，那么你就会越看她，越喜欢。
　　我就是这样，我的妞问我，你最喜欢我哪里？我说我喜欢你的任性，喜欢你的倔强，喜欢你蛮不讲理的样子，喜欢你哭鼻子时的神情。妞每次听我说，每次都会打我。其实我说的很认真。我的妞是倔强，但是那说明她有原则。她是任性，但是那说明敢作敢当。她蛮不讲理，喜欢吃醋，那是说明她在意我，陈冠希跟这个上床，跟那个鬼混的，她怎么不管。说明那小子，没福份，我的妞不把她放在欣赏。我虽然不希望我的妞哭，但是我确实喜欢她哭起来的样子，丑丑的，但是惹人恋爱。最重要的是，她每次在我面前哭，都会十分依赖我，让我觉得自己对她来说很重要。
　　在我的眼里，我的妞是完美的。我知道她有着这样、那样的不足，但是这些不足在我看来，就是她的好，就是她的与众不同，我可以接受，那就说明她没有不好的地方，就是完美的。我一向习惯用完美女骇这个词来跟我的朋友介绍妞，而且我坚持别人也要认同我的观点。记得有一次，公司的老总，我的顶头上司，和几个同事去我住的地方玩，刚巧他们从我的电脑里，找到了妞的影音文件。他们问我是谁，我说是我前女友，就是那个完美女骇。我老总说：长的也不漂亮啊。我一下子就不高兴了，我说你再好好看看，哪不漂亮了，我觉得挺美的，我觉的她就是最完美的。老总一听知道我不高兴了，好在我们私底下关系还都不错，赶忙笑着说：恩，是不错，和你挺般配的。怏怏的走到了一边。我不管对方是谁，我的妞就是完美的，我是这么认为的，别人也不要有其他的异议，有异议也不要当着我的面说，不然大家可能连朋友都没得做。
　　真正爱一个人，是客观的，也是盲目的。因为彼此频繁的接触，你应该是最了解她的人，知道她的好与坏。因为你深深的爱，你会失去判断的能力，把她的瑕疵也当成是一种美，百分之百的认同。这一点做到很难，但是是妞最希望可以在伴侣那里得到的。我的一个朋友跟她的男朋友说过这样的话：我知道自己不漂亮，但是我希望在你眼里，我是这个世界上最漂亮的女人，因为我是女朋友，是你人生的伴侣。妞是有自知自明的，她哪里好，哪里不好，她自己很清楚，但是哪个妞不喜欢被人宠，被人疼，就算她有千万般不好，她也希望她的爱人把她当成是完美的。
　　我曾经跟我的妞说过，在我眼里你是最优秀的女人，因为在我的世界里，只有你一个人是女人。这句话我不觉得有什么问题，也没有对其他女性的不敬，也不敢不敬，因为其他女人中也包括我的母亲和姐姐，我不可能不尊重她们。我的话的意思是说，在我和妞在一起的时候，我会忽略其他女性的性别，眼里只有妞一个人。当只有这唯一的一个选择时，她的好与坏就不那么重要了，反正没得选了。你像当初亚当夏娃的结合，为什么亚当会选择夏娃，夏娃长的漂亮吗？圣经上没有记载吧。亚当会选她，是因为没得选，不选他选谁？难不成要自己搞自己，我说过了，那是很伤身体的。估计听到我这一段话，妞又会觉得不高兴了，她总是喜欢片章取义，不听懂我的话。我的意思是说，我只爱你一个，除了你，我不会选择别人，我爱你的优秀，也爱你的瑕疵，我爱你的全部。
　　真爱一个人就是要接受她的瑕疵，接受她的一切，而且还要懂得给自己添置一些瑕疵，有的朋友看到这惊呆了，作者终于疯了。大家都巴不得自己更优秀一些，努力向着完美的方向大跨步，你居然告诉我们要给自己添置一些瑕疵？你当那是家具呢，随便添置的？你有这种疑问，我只能说你不了解妞的心思。没错，每个人都在追求完美，喜欢完美的事物，完美的人，尤其是妞，她会有一种望夫成龙的心理，希望她的另一半十分的优秀，但是当你过于优秀的时候，你的一点点瑕疵就可以拉近你们之间的距离。妞是一种很缺乏安全感的动物，她总有这样那样的疑惑，当你十分优秀的时候，她会珍惜你，也会担心会失去你，她怕自己配不上你。这时候你让自己有一点无伤大雅的瑕疵让她知道，她会觉得自己和别人在你那里是不同的，因为她掌握着你的小“秘密”，唯有她既知道你优秀一面，也知道你不为人知的一面，这样的话，你们之间的感情才会固若金汤。
　　瑕疵是很多人不希望看到的，但是确实爱情中很微妙，很神奇的东西，运用好了，可以让两个人的感情更上一层楼。
　　下一章低成本泡妞之花心篇，敬请关注。
　　尽

（二九）低成本泡妞之花心篇
更新时间2012-9-14 8:12:30  字数：2795

　这年头，有不吃耗子的猫，但是绝对没有不吃腥的猫。想让男人不好色，比让芙蓉姐姐不发飙还难。男人好色，是正常现象，不好色的男人只有两种，不是没有性能力，就是性取向有问题。看到漂亮的妞，谁都会觉得养眼，看三级片，谁都会有生理反应，这是正常现象，如果哪一天，你看三级片没反应了，那才叫麻烦呢。不过，作为一个有妞，或者是想要泡妞的男人，你一定要清楚，风流不等于下流，多情不等于滥交。没有哪个妞喜欢和别人分享自己的爱人，感情是自私的，是唯一的。
　　很多妞喜欢风流才子，不是因为风流才子经验丰富，会泡妞，而是因为风流才子懂得情调，懂得浪漫。找伴侣又不是应聘工人，专挑有经验的。在中国，男人尚且有处女情结，女人为什么不可以拒绝滥交的男人。其实有时候，妞和男人一样，很在意自己心爱的人是否曾经和别人发生过超友谊关系。说到这，我觉得自己左侧的脸颊火辣辣的，在和妞在一起之前，我曾经交往过一个女朋友，和那个女孩子也跨越了最终的界限。妞知道我以前有感情经历，但是我跟那个女孩子发展到了什么程度，她一直不敢确定，所以她常常问我：你是男人，还是男孩？我知道妞问题里边的深层含义，总是顾左右而言他，不愿意直接面对这个问题。直到那一次，妞再次问我，我觉得不应该欺骗妞，所以我告诉妞，我是男人，不是男孩。妞听了之后很激动，挥起左手给了我一巴掌，这一巴掌打得我很意外，也有些气，因为我生平最讨厌的就是别人打我的脸，不管是因为何种原因。但是当我看到妞巴掌落下时，她眼角反倒留下了泪水时，我什么怨气都没了。我紧紧的抱着妞，跟她说对她起，从她颤抖的身体，我可以清晰的感受到，她这一巴掌虽然打在了我的脸上，但是她的心里有多么的痛。事后我想想，妞为什么会有左手，而不是右手？妞不是左撇子，当时和我所处的位置，她使用左手也并不方便，她之所以会用左手打我，我想只有一个理由，那就是她怕打疼了我，不舍得用右手。
　　因为我是妞的第一个男人，所以我和妞在一起的时候，她常常会骄傲的说，你是我的第一个男人，我也希望你可以成为我最后的一个男人。而我，只能说，你虽然不是我的第一个女人，但是你会是我最后一个女人。可能是我这个人过于传统，我总觉得自己有些亏欠妞，未能把自己的开始和结束都留给妞。
　　看到这，很多朋友会说我过于迂腐，不可能像我一样有那么幼稚的想法。但是我还是劝告大家，不要乱交，更不要搞那种所谓的一夜情，尤其是你已经有妞的时候。咱先不说外边的妞干不干净，会不会让你惹上些让人闻风丧胆的绝症。咱就说那些事情对你和对你的妞心理的影响。你可以接受一夜情，可以随意的和任何一个女人上床，那么在你和无数个女人调情之后，你是否还能够认真的去对待感情。让你的妞知道你背着她和别的女人在外边鬼混，她内心深处的创伤，是否还可以愈合？
　　让妞在专一和花心之间进行选择，一百个妞有九十九个会选择专一，剩下那个之所以选择花心，是因为她自己也是一个滥交的人，她怕选择专一的伴侣自己会有负罪感，她不想让自己受到良心的谴责，也不希望自己的另一半束缚自己，所以她才会有这么另类的选择。
　　既然说到了专一，那什么是专一，专一不是一辈子只爱一个人，而是一次只爱一个人。人生在世，数十载，谁都没办法预知明天会发生什么样的事情，谁都没办法轻易的给出一辈子的承诺，但是最少，在我们和伴侣在一起的时候，我们要保证，这一刻，我的心里只有她一个人，我对她是绝对真诚的。
　　两个人在一起，怕的不是磨难重重，怕得不是穷困潦倒，怕的是两个人不够真诚，对对方有所保留。同床异梦，是爱人之间最可悲的结果。你拥着她，却想着另一个人，你不但是在侮辱她，也是在侮辱你自己。没有一个妞希望自己的另一半对自己不忠，没有一个妞希望自己的另一半背着自己爱别人。
　　那么真爱一个人，是不是就是拒绝和一切异性交往，两眼不看窗外妞，一心全在妞身上呢？咱先说，你不和异性交往，那是不可能的事情，这个世界上除了男人就是女人，你不和妞交往，除非你跑到男儿国去，不过地球上哪有这样的地方，我还真不太清楚，只能麻烦你自己回去查百科全书了。
　　一个通过拒绝或者减少和异性接触的方式，来证明自己对妞专一的人，只能说明她不了解妞，不知道妞心里到底在想些什么。妞是很喜欢攀比，很喜欢争抢的，别人不要的，她也没兴趣，别人想要的，她也抢着要。她的伴侣太枪手，她会提心吊胆，怕失去对方。她的另一半无人问津，她又会觉得自己是不是选错了对象。女人就是这样，她通过自己的伴侣来证明自己，也通过别人对自己伴侣的评定和喜好，来证明自己的选择。
　　妞担心，怕失去你，你可以想办法通过各种形式来向她证明你对她的爱，让她坚信你不会离开她，她就是你最好的选择。但是如果妞对你没有了信心，你来证明自己，那就麻烦了。所以为了保证自己在妞心目当中的地位，适当的花心是有好处的。
　　有些朋友开始困惑了，你前边极力反对我们花心，现在又鼓励我们花心，你这不是自相矛盾，自己打自己的耳光吗？放心，我没有自虐的倾向，也不会做自相矛盾的事情。前边反对大家花心，是希望大家可以专一，不要滥交，可以尊重爱情。这里让大家花心，是让大家有技巧的留住妞，加深你们之间的感情。这个世界上没有绝对好，或者是绝对坏的事情，很多事物都是中性的，关键看你如何运用。看这本书也是一样，前边有很多的桥段，如果你用在自己的爱人身上，可以让你们的感情更加的深厚，那就是好的。如果你别有用心的用在别人的爱人身上，把别人的妞骗到手，玩够了，再抛弃，那就是坏的。我后边之所以很少用到桥段，就是不希望看到这种的情况。前边的内容可以说是招式，后边的内容可以说是心法，都是教人如何加深情侣之间的感情，如何疼爱自己的妞的。只不过前边的内容可以照搬，后边的内容需要领悟。
　　正所谓君子动口，不动手。你可以当着妞的面，和异性朋友开开玩笑，抛抛媚眼，让妞有些紧迫感。也可以时不时的接上一通异性朋友的电话，让妞有些疑虑。但是切不可真的伸出魔爪，搞些其他的勾当，一旦让妞发现了你的不轨行为，就算我有办法帮你哄妞，我也不会帮你。
　　总得来说，想要留住你的妞，专一是很重要的，只有那妞觉得你是完全属于她的，你对她是一心一意的，她才可以放心的把自己交付给你，不然的话，你可以三心二意，人家为什么不可以送你一顶绿帽子？感情讲究的是真诚，讲究的是对等，己所不欲，勿施于人。你不想让你的妞做一只孔雀，那你自己就不要当萝卜。人和动物都有性，都好色，但是人不同于动物是因为人可以控制自己的性，可以为了自己心爱的人放弃其他的美色，只爱她一个人。
　　下一章低成本泡妞之改过篇，敬请关注。
　　尽

（三十）低成本泡妞之改过篇
更新时间2012-9-15 7:30:53  字数：4592

　漫漫人生路，谁还不错几步。这个世界上不存在完人，那些自言从不犯错误的人，不是神人，而是神经病。人犯错误很正常，谁还没有头脑发热的时候，错了咱就该，改了咱再犯，犯了咱再改，千锤百炼嘛。
　　泡妞的时候不怕犯错误，就怕你犯了错误之后，不知道怎么挽救。打个比方，你和妞大吵了一架，不管是怨谁不怨谁，这个讨论起来没有价值。两个人吵架过后，有些兄弟碍于面子，不肯主动和妞联系，妞又觉得自己是小女人，你一个大男人应该让着她，结果两个人都等对方主动认错，搞的双方进入了冷战阶段。情侣之间，不像是美俄两个超级大国，冷战的时候可以一直那么僵着，什么都影响不了。情侣之间僵持的时间长了，那可就容易出问题了，不是感情变质，就是你的妞跳槽让别人泡去了。
　　其实想想，多大个事啊。情侣之间哪有谁对谁错，关键就是谁爱谁多一点，谁肯先向对方道歉。吵架了没关系，就算是她不对，你坚持你的原则，不肯随意认错，那也可以主动打电话给她，或者是约她出来，给她个台阶下啊，两个人说说笑笑的，不开心的事，很容易就可以忘记了。记得有一次，我和妞吵架，吵得蛮凶的，我还声称和她没什么缘分。那时候我和妞分隔两地，第二天我听说她要坐车回家，赶忙问她：路上有没有买吃的，车上人挤不挤，带没带晕车药等等。妞笑着回短讯给我：不是说跟我没缘分嘛，干嘛还那么关心我这个没缘分的。我说：有没有缘分我不知道，我只知道我是真的关心你，惦记你，因为你是我这辈子最爱的女人，就算有一天我们两个人的缘分真的走到了终点，我依旧会像今天这样关心你，爱护你，一辈子都不会变。妞听了之后很开心，我们两个人一条条的发着短讯，早就把昨天的不快忘在了脑后。
　　破镜或许难圆，但是旧情却是很容易复燃的，更何况两个人很多时候争吵起来，并不是真的生气，只是一时之间，彼此不肯让步而已。教大家几个办法，如何打破这种僵局。第一个办法，想办法把妞约出来，先不道歉，和她找个僻静的地方，例如冷饮厅之类有包间氛围比较好的地方。两个人一开始可以针锋相对，互不让步，就在妞十分生气的时候，你突然之间态度来个一百八十度大转弯，抱住妞，温柔的说：宝贝，你还真生气了？没听人家说，夫妻之间都是床头打架床尾好合的嘛。咱都吵了那么久了，该吵到床尾了吧。妞见你转变如此之大，一开始可能会楞一下，但是之后很快就会降下火气。这时候你再甜言蜜语、柔情蜜意的多哄她几句，两个人重修于好并不难。不过用这种办法记得一定要掌握好火候，而且要当面实施，所处的环境还要只有两个人才可以，不可以受到外界的干扰，也不要让妞半路逃窜，这招我用起来是百试百灵，但是需要的技术含量比较高，建议大家没有十足的把握，不要效仿。
　　第二种方法，冷处理法。所谓的冷处理，不是说彼此谁也不理谁，那样解决不了问题，而且可能会让问题的严重程度升级。或许等你觉得冷处理够了，再回头找妞的时候，人家身边已经多了一位小帅哥了呢。我所指的冷处理，是冷处理争吵的事情，而不是冷处理妞这个人。给大家说个桥段，大家或许就能明白到底是什么意思了。那次我和妞也是因为一些事情吵了起来，吵的也蛮凶的。期间，我曾尝试过用某种方式去化解这种争吵，但是失败了。我跟妞说：咱俩总这么吵，你觉得有意思吗？与其这么吵下去，还不如彻底分开呢。妞当时也在气头上，分开就分开，起身就要走。我当然不能让她走了，她要是走了，万一真分开了怎么办，我可不想这样。我跟妞说：咱俩每次都吵着要分手，但是哪次真分开了，除非这样，咱俩发誓，以后再也不在一起了。妞说行：发誓就发誓，我发誓以后再也不和你在一起了。我说光这样还不行，咱俩最在意的人，就是对方，要发誓就得发个狠誓。以对方的性命起誓，如果再和对方在一起，就让对方不得好死。妞一听我说的这么严重，开始犹豫了，我没你那么无聊，不跟你在这疯。我说这不是疯，是很认真的事情，只有这样，咱俩才能真的分开。妞说：那你先发誓。我说是我提出来的，当然由你来发誓了。妞一开始怎么都不肯，可惜后来我火候没有掌握好，妞居然真的把这个誓给发了，发过之后，眼泪就掉下来了。妞跟我说，现在该轮到你发誓了。我说我不发，你是我最爱的人，不管什么时候，我都不可以以你的安危赌咒发誓，你能够保证我们以后真的就不会在一起了吗？我可不想你真的出现什么意外，那我会心疼死的。我说的那么义正严辞，给妞气了个半死，又哭又笑的扑到了我的怀里。本来故事到这，挺完美的，可是妞突然之间又坐了起来，哭着说，不行，我刚才都发誓了，你不能再和你在一起了。我知道这时候给她解释那么多，我刚才是开玩笑的，那个誓言我们可以不用在意之类的话，意义不大，也没有说服力。我跟妞说：既然这样，那好，我们分开。妞一听我这么说，哭的更厉害了。我也没有哄妞，我继续说：但是我希望在我们分开之前，可以再多待一会，毕竟我们都舍不得对方，今天晚上我们不要回去了，两个人在一起好好回忆一下我们之间发生的种种，等到明天我们就永远分开。在这种情况下，妞肯定不可能拒绝，那天晚上的香艳程度就不用多说，等到第二天，鬼还记得昨天说的话，分开，哪那么容易分开，我们两个人恩爱着呢。
　　第三种办法，通过对方对自己的在意心理，来挽救感情。这种办法是我的妞常用的，有时候我们两个人在一起不开心了，不管是她说不要再理我，还是我说不要再理她，基本上一个礼拜之内，我或者妞都会想到办法，让两个人重修于好。也因此，在我心里边对七天这个时间段，十分的敏感，我总觉得如果我和妞发生争吵之后，七天之内彼此双方都没有想要挽回的意愿，那么这段感情，就真的走向了终点。这不是我的胡思乱想，而是我对我们之间感情仔细剖析过后，得出的结论。我和妞超过七天没人主动挽回这段感情的事情只发生过一次，也就是我和妞真正分开的那一次。当即将要度过第七天的时候，我曾经拨打过妞的电话，不想要七天的魔咒真的扼杀了我们之间的感情，但是那通电话，没有打通。最终我和妞真的分开了。
　　说的有些远了，还是先说第三种办法吧。有时候我和妞不高兴了，过不了两天，我就会从她那里，或者是从她朋友那里，知道她生病了，或者是心情不好。我是真的惦记她啊，她生病或是心情不好，我一定会陪在她身边，当我回去照顾她的时候，我自然不会再想着那些不开心的事情。而她看到我依旧那么疼爱她，又怎么会再继续和我争吵下去。
　　记得有一次，还是和妞吵架，本来打算不理她了，可是突然知道她的牙又出了问题。牙的问题是妞的老问题了，年纪轻轻的她，已经没几颗真牙了。让妞听到这句话，一定又会和我不高兴了，不过无所谓啊，你觉得不爽的话，打电话和我吵架啊，或者直接来上海，和我当面吵。你敢吵，我就敢把你重新泡到手，加倍的疼爱你。我知道妞牙出问题的时候，一般都不是小问题，需要看牙医才会好，而她最怕的就是看牙医。我知道了之后，把她找了出来，我问她：是不是牙出了问题？她说是又怎么样，不用你管。我说你当我愿意管你啊，跟我去看牙去。妞死活都不去，我是坚持要带她去。后来我跟妞说：你不想我继续骚扰你的话，就赶紧跟我去看牙，等看完牙了之后，我保证不会再打扰你。后来我是连哄带骗的把妞带到了医院，又是看牙，又是换药的，折腾了好几天，那几天看牙的时候，我都一直陪着她，像以前一样，她看牙的时候，我就站在她旁边，让她握着我的手，感受到我的存在。眼看着只需要换最后一副药了，妞怎么都不肯去换了。我一开始不明白她怎么又开始无理取闹起来了，眼看着就要到牙科医院了，她蹲在地上就是不肯走，我因为担心她，所以真的很烦躁。看病又不是别的事情，怎么能胡闹，说不去就不去呢。不管我是拉，还是拽，妞就是不动地方，那天她也不顾形象了，穿个裙子，就蹲在地上。我怎么说她都不肯挪动地方，后来被我拽的急了。妞起身甩开我的手，气汹汹的说：我不要你管了，反正再上完这次药，你就不会再理我了，这次我不用你陪我，改天我自己过来，妞说完，转身就往相反的方向走。我这才知道，这丫头是发的哪门子疯。她是想起来一开始我哄她看牙时说的话了，看完牙，我就不再打扰她了。我笑着跑过去，抱住妞，好了，宝贝，别闹了。咱把这最后一次药上完好不好，我不会离开你的。我宝贝这么好，我哪舍得啊。妞听了我的话，一下子变得多云转晴，开开心心的等我上完了最后一次药，我也没有骗妞，上过药之后，我们真的和好了。
　　两个人吵架无非就是一时的气恼，在一起相处了那么久，都是有感情的，谁愿意轻易的放弃那段来之不易的感情？当你知道你心爱的人需要你的时候，你还会想着那些不开心的事情，拿着你的架子，不肯理她吗？真爱一个人，不会这样的。
　　第四种办法，搬出老泰山。都说感情是两个人之间的事情，但是有时候也可以巧妙的利用一下家里人的因素，来化解感情上的危机。两个人在一起，可能和对方的父母没有太多的接触，但是绝对不敢忽略对方父母的存在，因为从感性的角度来说，那是自己半个爹妈，不能不敬。从理性的角度来说，想泡人家姑娘，就必要要人家同意，不哄好人家，泡人家姑娘也不是那么容易的事情，不敢不敬。我和妞的母亲接触不是很多，在一起的时候，逢年过节会发短讯问候一下。分开了，不再有联系，不是我不挂念她老人家了，而是怕我跟她联系，会影响到妞的心情，她老人家知道我和妞分开了，收到我问候的短讯，也不会回复，我不想她为难。
　　那是我和妞刚刚交往的时候，因为妞做了一件让我很生气的事情，不管妞怎么做，我肯定不会原谅她，也不会再理她。我以为我和妞真的走到了终点，但是没想到半路上杀出了个程咬金，妞的母亲突然给我打了通电话，希望我和妞和好。这我哪敢不照办，我跟妞今天吵架，明天可能和好，我今天要是惹了岳母不高兴，以后就别想有好日子过了。后来我赶紧乖乖的和妞重修于好。
　　还有一次，也是因为妞做了让我很生气的事情。等等啊，不写这一章我还不知道，原来我和妞吵得架也不少啊，平时从来不想，也不会觉得，今天写起来才知道。看来懂得过滤两个人感情之间的负面信息，还是好的。我从来不想这些事情，所以在我的印象中，我和妞一直很恩爱。
　　那次我也是铁了心，不理妞。眼看着七天的缓和期就要过去了，没想到我老妈给我打了通电话，跟我说，妞提议给她买了五十岁大寿的生日礼物，给她邮寄了过去。老妈很感动，跟我说妞是个好女孩，让我好好对人家。我跟老妈说我已经跟她分开了，老妈就劝我和好，我不听，老妈最后连眼泪都出来了。我一看这样，本来自己就放不下妞，加上不能违逆老妈的意思啊。当天晚上我把妞约了出来，发生了一些事情，两个人很容易的又重修于好了。
　　说起来我真的很厉害，只要和妞面对面，我就可以让妞对我恨不起来，就可以让我们两个人可以很恩爱。也因此，妞最终和我分开的时候，一直不肯见我，因为她知道她一见到我，就没办法拒绝我。宝贝，放心吧，我不会去打扰你。也不会突然出现在你的面前，不是我不爱你，不是我放下了这段感情，而是我知道，我见到你，你就没办法拒绝我，但是这并不代表，你真的选择了我。我不想让你再做错误的决定，所以我会选择静静的等着呢，等你主动来找我，等我们可以再次重修于好。
　　下一章低成本泡妞之共同爱好篇，敬请关注。
　　尽

（三一）低成本泡妞之共同爱好篇
更新时间2012-9-16 8:11:54  字数：2982

　正所谓：道不同，不相为谋，两个人在一起，如果没有一个共同的理想，缺乏共同的奋斗目标，那么无论你对你的妞有多好，你泡他的技术有多高，你们两个的结局都是不容乐观的。打个比方，一个性格极度外向，不说话就会死的人，和一个性格极度内向，三棒子都打不出一个屁的人在一起，你认为他们两个之间的爱情会完美吗？要么一个被闷死，要么一个被烦死。
　　我有一个朋友，今年五十多岁了，他和他的妻子在一起生活了二十多年，但是因为性格各异，所以这二十多年来，虽然他们一起携手走过，但是并不愉快。二十年里他们发生了太多的争吵，太多的打闹。一切都只是因为彼此性格上的差异。
　　有人说，找伴侣要找一个和自己性格互补的，从优生学的角度出发，我觉得这是对的，因为这样，孩子有可能获得父母两个人的优质基因，成长的更加健康。但是从两个人自身的情感培养上，我觉得未必十分有道理。兵和贼，只有在电视或者小说里才能成为伴侣，生活中，他们是水火不相容的，当然那些个例除外。
　　有人可能说，不是这样的，在生活中我看到过很多对的欢喜冤家，他们没在一起之前，两个人一见面就吵架，在一起了，反倒如胶似漆，再没有争吵过。我只能说，要么一开始，他们的争吵纯粹是别有用心，为了吸引对方的注意力。要么就是他们在一起之后，为对方去改变了，让两个人在认识上达到了共识。
　　每个人的喜好、追求都是不一样的，你泡妞之前，不可能先打听好了一切再泡她，等泡到手了发现追求不一样了，没办法沟通了，怎么办？换一个新的妞，重新泡吗？这样的想法太幼稚，也说明你根本就不是在认真的恋爱。你需要做的是让你们之间尽快的建立起相同的爱好，要么你去牵就他，要么你去改变她。
　　有些人，喜欢高雅，或者是高难度的东西，他自己研究的是不亦乐乎，而她的妞看的是一头雾水，每次她妞问她的时候，他就一句话，问那么多干嘛，说了你也不懂。是，她是不懂，所以才要问你呢，你不说她永远不懂。很多人都觉得妞烦，问这问那的，你又不是十万个为什么。但是如果她不问，难道就是好事情吗？你们两个之间缺乏沟通，在你忙于事业的时候，因为她对那些东西一窍不通，所以感到无聊，厌烦，觉得你没有陪她，她肯定不高兴啊，时间久了，两个如果要是不出问题，那就真出鬼了。
　　在两个人在一起的时候，完全可以把你喜欢的东西，感兴趣的事情，和妞分享一下，或许你说了她也不会想你那么明白，但最少她知道那是什么东西了，如果可以建立起她的兴趣，你们之间就会有了一个共同的爱好，或者是共同的追求，那么就会有一根线，无形的把你们两个人牵在一起，让你们之间的感情更加的牢固。当然了，也不是什么东西都可以和妞一起分享的，打个比方，你愿意看三级片，难道也要让你的妞建立起对三极片的浓厚兴趣吗？你们两个人翻云覆雨的时候，可以一起看看，搞搞情调，但是如果让你的妞和你一样，把它当成一种兴趣，我想未必是一件好事。
　　如果你没办法改变你的妞，那你只能想办法去牵就她，尝试着接受她喜欢的事物。像我和我的妞，她是一个对艺术很感兴趣的人，舞蹈、歌唱、演奏，她都很擅长，而我是那种天生没有音乐细胞，五音不全的人，在认识她之前，我连国歌都不会唱，认识她了之后，我知道她很喜欢这些东西，就希望自己也可以在这方面学得好一起，倒不是寄希望于自己也可以迷恋上这些艺术，只是希望在她唱歌的时候，自己有几首曲子，可以和她一起合唱。在她跳舞的时候，自己可以做一个不错的舞伴。在她生日的时候，我可以演奏一曲她喜欢的乐章。还记得梦中的婚礼那首曲子，她跟我说，那是她学得第一首钢琴曲，她很喜欢。她说过之后，我就记在了心里。之前我都没有摸过钢琴，但是我想学会这首她喜欢的乐章，所以我拼命的去学，拼命的去练。那首曲子，我练了一百多个小时，但是遗憾的是，除了穿指、跳指这些基本功练得扎实了意外，那首曲子，我只会练会了前边两个小节，这一直以来是我最大的遗憾。还记得，大约在冬季那首歌，那是我为她学的第一首歌，也是我给她唱得最多的一首歌，同样也是她最不喜欢听的一首歌。因为那首歌的歌词暗含着离别，而我又是在每次离别前都会唱给她听。不过，我想在她的心中，那首歌已经成为了我的一个代表，不管什么时候她再听起那首歌，一定会想起我。
　　其实如果有机会，两个人可以携手共同做一件事情，我觉得那是很有意义的。因为那件事情里边浇灌了两个人的心血，所以两个人一定会格外的在意那件事情。因为那件事情是两个人一起做到的，里边有两个人的回忆，所以更值得回味。例如，一个小小的拼图，如果是一方一个人拼成的，即使他深情款款的送给了另一方，这个拼图，依然只是一个小小的礼物而已。但是如果要是两个人一起拼成的，那么它就不再是礼物那么简单，而是两个人之间一段美好的回忆的依托，它见证了两个人之间的爱恋。
　　有时候，帮助对方努力完成她的心愿，和她一起为了她的理想而奋斗的时候，也是一件很幸福的事情。还记得妞当初考研的时候，我一直陪着她。之前我是从来不进图书馆的，我对那里有着本能的排斥，但是为了陪妞一起备考，那段时间图书馆成了我生活的一部分。妞看她的，我看我的，偶尔把目光从书本挪到妞的身上，看着她认真的看着书，我也感觉学习有了动力。发现她精神不够集中，我立刻会开导她，让她能够尽快的重新投入到学习中。
　　我记得有一段时间里，我和妞在一起真的很幸福，每天快到晚饭的时候，我去接她吃饭，然后陪她一起去书馆看书，晚上十一点左右的时候再陪她一起从书馆回来。就算晚上没有跟她一起去看书，在她准备回寝室之前，我也会出现在书馆，接她一起回去。那段时间的生活，很平淡，但是很美好。还记得那个时候发生过一件趣事，有一天晚上，我和妞说了，晚上她要吃饭之前就打电话给我，然后我过去找她。我看着时间，已经到了妞平时吃饭的时候，但是妞没有给我打电话，我想她可能是学习太投入了，怕打扰到她，我也没给她打电话，而是直接向书馆那边走去。等到快到目的地的时候，我给妞打电话，电话居然关机，我一下子慌了，不会是妞出什么事情了吧，好端端的电话怎么关机了。我赶忙加快了脚步，突然一个人拉住了我，我回头一看，原来是妞。我问她：怎么了，宝贝，电话怎么关机了？妞不理我，径直往前走。我快步追了上去问妞：怎么了，亲爱的，是不是谁欺负你了，你快告诉我。妞撅着嘴说，就是你。我一脸茫然，我没做什么啊。妞说：你看看都几点了，才过来找我。我说：咱不是说好了吗？你饿了，就给我打电话，然后我过来找你。你没打电话，我以为你学习学的太投入了，怕打扰到你，就晚过来了一会。妞说我电话没电了，怎么给你打呀。我知道，这个时候如果我要是说，你电话没电了，我上哪知道去。妞一定会说谁让你不知道的，然后变的更加生气。与其如此，我不如直接开哄。也是因为这一次，我更加明白了女人的心理。很多事情她不会去说，更不会直白的告诉你，但是她希望你可以做到，如果做不到，她就会不高兴，她不会跟你讲道理，而且感情世界里也没有那么多的道理可讲。
　　多和你的妞一起培养些共同的爱好，那会是最好的维系你们之间感情的工具。下一章低成本泡妞之上床篇，敬请关注。
　　尽

(三二)低成本泡妞之上床篇
更新时间2012-9-18 16:04:33  字数：2961

　看到这一篇的题目，很多人会激动，对这篇很有兴趣，也有很多人会立刻有种骂娘的冲动，奶奶的，作者不教人学好，连上床都开始教了。我不管你是哪种人，我希望你可以看完了再说话。上床是件很正常的事情，我不信哪对夫妻在一起，不会上床，不会做爱？如果真这样的话，那么就没有下一代的繁衍了。
　　情侣之间发展到一定的阶段，一定会突破身体上最后的界限。有些人觉得，爱她就不要伤害她，除非和她结婚，不然是不会碰她的。这种想法是很白痴，也是很变态的，谁告诉你，和她上床就是伤害她？难道就因为你让她落红了，流了几滴血，就是伤害？那么我告诉你，女人每个月留出的血，比你让她滴得那点的一百倍还要多。这不叫伤害，那就爱。你们之间是在做爱，是在让爱继续升华。
　　在妞的心里，情感往往是与身体的接触挂钩的。妞很清楚，和什么人可以牵手，和什么人可以拥抱，她可以对一个和她上过床，但是并不是十分疼惜她的人敞开胸怀，但是她不会对一个深爱她，但是和她仅处于牵手阶段的人展露心扉，因为你们之间有隔阂，那个隔阂可能就是那道膜，或者是那个身体上的亲密接触。
　　很多别有用心的男人，他们愿意先当孙子，后当爷爷，先把妞想办法骗到手，哄上床，然后再摆出一幅大爷的姿态，对妞呼来喝去。那些男人为什么会这样做？他们人品有问题是一个原因，另一个最重要的原因是因为他们知道，妞在和你上床前后，会有很大的不同，这源于中国传统女性的特殊心理。妞会觉得她和你已经发生了身体上的亲密接触，那她就是你的人了，她愿意为自己的伴侣多付出一些，因为她觉得那是值得的。如果你们两个人没有身体上的接触，那么你们就始终是两个独立的个体，她凭什么对你好啊，未来的你会是谁的老公，又有谁知道，而且她自己也不敢确定，哪天她会不会遇到一个比你更优秀的，如果先让你骗上了床，那么她的身价就降了一截，她新相中的帅哥会不会看上她，她心里也会没底。最重要的是，她会觉得轻易的和你分开了，她有很大的损失，从你那里没有得到什么，反倒失去了不少，就这么轻易的把你给放了，那她多冤啊。有些朋友可能会笑，有些妞可能不愿意承认，但是这就是妞的心理，很现实，很实际。
　　想要拴住一个妞，占有她的身体，不是唯一的办法，也不是百分之百有用的办法，但确实是一个可行的办法。把妞拿下其实并不难，只要记住，妞是感性的动物，感性的动物容易冲动，性冲动属于冲动的一部分，这就够了。我不想教大家太多的方法，也不会讲什么桥段给大家听，因为这一章属于重口味，很容易让人误入歧途。我不想让那些被害的妞指着我的鼻子骂，所以我宁可少写些东西。但是我也不会让狼友们毫无收获，我可以告诉你们一点，想把妞拿下，要懂得方式方法，懂得运用技巧，创造一个良好的氛围是很必要的，有一个方便你作案的环境是前提条件。你要很清楚一点，妞是容易习惯的动物，打个比方，你第一次牵她的手，她拒绝了，把你手甩开了。第二次你再牵她的手，她可能还会甩开你，但是这次没有那么坚决了，你反复进行，到最后，妞会觉得没有抵抗的意义，你也就得逞了。不过这一切要做的自然巧妙，不然太刻意，不然妞会把你当成色狼，永久性的封杀掉你。好了，这部分的东西，我不想多说了，因为太容易惹起骂名了。
　　和妞突破了最后的界限，你们之间的感情就到了一个分岔路口，要么感情突飞猛进，两个人开始如胶似漆，要么就是矛盾激化，争吵不止。为什么会出现这种分岔口，因为大家听过一句话，男人得到了女人，就不会再珍惜。这是一些坏男人的恶劣做法，给妞们留下的不良印象，你可能并不属于这种坏男人，也没有做过这种恶劣的事情，但是作为一个男人，很不幸，虽然跟你无关，但是你还是要承担这种后果。为了让你的妞，不会有这种想法，不会有这种疑虑，你需要做的，是加倍的对你的妞好。所以说，一个男人真的爱她的妞的话，他不轻易和他的妞突破身体上的防线，不是因为他想留住妞的清白，而是因为他没有信心可以更好的疼爱他的妞。
　　我和我的妞在一起之后，我更加的在意她，更加的疼惜她了。以前发生矛盾的时候，我还会和她争辩几句，当我们两个人再无距离之后，我变得处处迁就她，忍让她，而且我并不觉得自己这么做，很委屈，我觉得很开心，我在用实际行动，向我的妞证明，我不是一个得到了就不懂得珍惜的人，相反，我得到了，我会加倍的珍惜你，疼爱你，因为从我们真正在一起的那一刻起，我把你当成了我的妻子，我觉得我们之间已经完全的融合到了一起，对你好，就是对自己好，套用广告词里的话，妞好，我更好。
　　两个人真正突破了最后的界限，是两个人爱情历程中的一个里程碑，那个日子，我觉得比国庆节对两个人来说还有意义。你可以忘记你们相识的日子，但是我觉得你不该忘记这个日子，毕竟那一刻，你们放下了心中所有的隔阂，放下了所有的防备心理，把你自己最真实的一面，展露给了对方，那一刻，你们都是最美的。
　　提到了上床，就不得不谈到大家都很关注的处女情节。在中国这是一个敏感话题，尽管现在的人们越来越开放，根据一项权威统计，90后的孩子发生性行为的时间一般在12岁，很早以前人们就打趣说，想要找处女，只能去幼儿园了。但是依然有很多人，很在意自己的另一半是不是处女。毫不隐瞒，一开始的我，也有这种处女情节，我不排斥非处女，甚至对那些性工作者也没有抵触情绪，但是我就是没办法接受自己的另一半不是处女，可能是那个时候的想法太幼稚了吧。
　　经历了很多事情之后，我的想法有了很大的改变，我很认同现在的一个观点，那就是妞的第二次贞操比她的第一次贞操还可贵。很多妞第一次都发生在初恋的时候，那个时候她根本就不懂得什么是感情，甚至有很多妞是被迫发生的性行为，如果就以此来判定她不是一个好女孩，我觉得那对她来说太不公平了。第二次贞操，只比第一次贞操少了一层膜，但是却多了一份成熟，如果一个女人在意她的第二次贞操，那么说明她是一个心智成熟，而且很本分的好女孩，这样的女骇比那些懵懂无知的少女还要可贵。如果你还是放不下心中对那道膜的特殊情结，那么也简单，现在修复*很便宜的，你忍心的话，就让你的妞为你修补一下，你再重新捅破一次，不行的话，多修几次，让你心里平衡一下。不过话说回来了，多修复几次的说话，也就只限于开开玩笑，你要真有这种寻求平衡的想法，那么我建议你，先不要泡妞，就算泡，也先泡一个心理医生，把自己的心理疾病根除一下。
　　爱你的妞，就不要避讳两个人身体上的接触，那不是坏事情。爱你的妞，就不要太在意她的过去，过去了，就是过去了，你心里有疙瘩，她心里更难过。毕竟曾经受到伤害的人是她，不是你。你如果真的要怪，那就要怪你自己，为什么没有早一点出现在她的世界里，让她受到那么多的委屈？还有，她连验证你是不是处男的方法都没有，你凭什么就根据那一层膜的存在与否，来判定她是不是好女孩，你的这种判定会不会太武断了。会不会这就是你不够爱她的表现？如果你不够爱她，请放手，会有比你更优秀的人，懂得珍惜她。爱她，就要接受她的全部，过去，现在，和将来。
　　下一章低成本泡妞之误解篇，敬请关注。
　　尽

（三三）低成本泡妞之误解篇
更新时间2012-9-19 8:20:22  字数：3384

　人生中有太多的无奈，原本亲密无间的情侣，却因为一个个误解而劳燕分飞，这是一种悲哀，也是一种无奈。误解本不该存在，但是它却充斥着我们的生活。误解，可能是因为两个人之间的猜疑而生成，也有可能是外人强加给两人的。不管误解来自哪里，它们都会产生一个后果，让两个越来越觉得没有安全感，对这段感情越来越缺乏信心，这种打击，对爱情本身来说，是致命的。
　　误解本该存在于两个陌路的人之间，因为他们不了解彼此，所以会对对方有所防备，而且他们没有机会去沟通，所以才会让彼此之间的猜忌加深，最终产生误解。但是事实上，更多的误解，来自亲密的人之间。他们了解彼此，却喜欢自作聪明，以为自己什么都清楚。他们有沟通的机会，但是他们却不懂得把握，宁愿把误解藏在心里，也不愿说出口，或许是他们怕吧，他们怕自己心中想的，和事实真的一致，他们不愿意看到这样结果，所以他们不说，装糊涂。时间久了，因为没办法去证明事实的真伪，于是在他们的心中，那些猜忌就成了事实。
　　沟通是破除误解最有效的手段，但是也是人们最不愿意使用的手段。这源于人们心里的那种不确定，以及担忧。举个例子，一个大家在电视上看到太多的故事，一个男人，看到他的妞和另一个男人去酒店开了房，可能他的妞和那个男人之间什么事情都没有，但是因为你怕开口问妞，会得到你不想要的答案，在你的心中存有侥幸，不说，装作不知道，这段感情还可以继续维系下去，如果一旦开口，知道了事实，那么这段感情就可能面临着终结。你不想失去和你厮守多年的妞，你不愿这段感情就此亡结，于是你自作聪明的把看到的一切，埋藏在了心里，而你又没有本事，让自己遗忘你所看到的一切，你开始变得焦虑，变得对妞缺乏信任。她平时很正常的举动，在你看来都是她出轨的征兆，最后直到有一天，你们大吵了一架，或者永久分开，或者让她知道了你有多么可笑，居然误解了她，她很容易就为你解释了当天的事，于是你也发现了自己的可笑，两个人为这段时间无休止的争吵与冷战而感到不值。
　　这个世界上，很多事情都不是那么片面的，眼见得未必为真，耳听的更未必可以当真。就像我曾经当着我妞的面，对她说尽了我所能说的出口的难听之语，赌咒发誓，我不会再爱她，难道这就是真的吗？那是因为，我知道她那个时候已经放弃了我，我不想让她在没有我的日子里，还想起我的好，困扰着她，所以我故意在最后的一刻，给她留下一个极其恶劣的印象，让她恨我，让她讨厌，也让她自己可以解脱，可以真正的幸福。
　　还有一件事情，妞所谓的亲眼所见，却让我很无奈，如果有人盘算好了一切，引军入瓮，或者是瞒天过海，暗箱操作，我又有什么办法，我只能说，我没有做过，信不信，由你。
　　还是说一个关于我和妞的桥段吧，那一次我和妞发生了些矛盾，两个人处于冷战阶段，有个女性朋友提议去蹦迪，我觉得刚好可以缓解一下烦闷的心情，加上那个朋友是妞的好友，和我关系也不错，我就答应了，但是为了避嫌，我还是让她又找了另一个女孩子跟我们一起同行。本来这是一件很普通的事情，但是后来在我和妞和好之后，一次和妞的交谈中，却让我无语了。那个朋友，回头跟妞说，是我主动约的她，是她为了避嫌，找的另一个女孩子做的陪，妞听了之后很生气，我们正在冷战，我居然主动找别的女孩子去蹦迪，还是人家为了避嫌才拉的另一个人作陪。当我把事实的真相，原原本本的告诉给妞的时候，我们两个人都无语了。这就是朋友，很有趣。事实告诉我，不管是再好的朋友，他的话都绝对没有你妞的话可信。如果你担心你的妞的会骗你，那你更没有必要去听其他朋友的话，妞的话，你都不信，别人的话，就值得你信吗？你真是很傻很天真。
　　破除误解，还有一个很好的手段，就是信任。没错，你的妞也有可能会骗你，但是最少她比其他人可信，因为她是你生活的伴侣，她和你有最密的接触，她比被人更了解你。如果你可以相信别人的话，为什么不能更加的信任她呢？
　　对于我的妞，我是百分之百信任的，或许她听到这句话会不屑一顾，但是这是真的。有时候我会跟你说我听到的关于你的传言，我会为那些传言而闷闷不乐，感到不开心，但是我没有怀疑过你，我跟你说，只是想让你提防你身边的那些所谓的朋友，那些传言都是他们告诉我的。我跟你说，只是想让你知道我听到了什么，对哪些人开始有所保留，希望你和他们保持距离。我跟你说，只是想让你给我一个否定的答案，让我更加坚信我相信你没有错。你知道，我们之间有太多的无奈，不知道是我们做错了什么，还是大家嫉妒我们这两个完美的组合，嫉妒我对你浓浓的爱意，总有人给我们的爱之路，设置路障，总有人破坏我们来自不易的感情。我们为彼此默默的付出，从不曾通过第三方传递给对方，相反，我们有时的玩笑之语，或者是一些容易让对方误解的事情，会有很多人不知疲倦的帮我们传递给对方。
　　还记得有一次，很有趣，你在我那里过夜，别人不知道，结果第二天就有人通过某种方式，暗示我，你没有回寝室？我不知道她到底要表达什么，但是我很无语，那一夜，你和我在一起，我不会误会，如果那一夜你没有和我在一起，那一刻我会是什么心情。
　　宝贝，我真的很信任你。我知道，我们之间已经有了太多的误会，所以我不想因为自己过多的猜忌而让我们的感情变淡，所以我在努力的改变，尽可能多给你一些信任，多和你进行一些沟通。其实在很多事情上，我都是百分之百信任你的，最少我很清楚一点，不管我们之间，发生了什么样的事情，就算有一天，你对全世界的人说，你恨我，恨不得要我死，我也坚信，你不会做任何伤害我的事情，因为你舍不得。
　　还记得那件事情吗？那次你们为了争取可以让图书馆延长闭馆时间，方便你们这些考研的学生多一些时间温书，考研的学生联合起来，到了闭馆的时间，大家都不肯离开，说白了，就是示威，就是闹事。我听到之后很担心，你知道，我不是一个怕事的人，天大的事，我都可以替你抗，但是我怕你会出什么事故，如果学校一怒之下，真的给了你什么处分，那怎么办？那些怂恿你留下来支持示威的人，他们不会管你，在整个学校里，你问问你自己，除了我，谁会管你？我给你打电话，叫你回去，你不肯。我说我过去陪着你，你还是不肯，而且跟我说，我要是过去，你就再不理我了。你知道我有多担心你吗？没办法，最后我还是过去了，不过没有和你在同一个楼层。我希望，如果真有什么事情，我可以第一时间出现在你身边，照顾你。我怕你不高兴，所以，不敢让你知道，我过去了。幸好，那一天，什么事情也没有发生，而且我后来知道，我给你打过电话之后，你很快就离开了。但是第二天发生的事情，让我无语。我一个很要好的寝室哥们，中午的时候，跟我说，昨天我去图书馆的事情，辅导员知道了。我说不可能啊，我又没做什么，不至于惊动辅导员，而且这是昨天刚刚发生的事情，辅导员这么快知道，只有一种可能，那就是有人特意跟辅导员说我过去了，昨天我碰到的那几个人都不可能出卖我啊。我那个哥们开始跟我分析，我昨天碰到的那几个人，这个，不可能出卖我，那个，不可能出卖我，他，更不可能出卖我。我一听，这分析来分析去，就剩下剩下妞一个人知道我过去了，我哥们这话不就是暗指是妞出卖的我吗？这打死我都不信，真的，就算是妞亲口跟我说，是她做的，我也只当她是开玩笑，是说气话，因为她做不出来这样的事情，我自己的妞，我自己清楚。
　　后来回到寝室的时候，我就很郁闷，跟寝室的哥几个聊天，把事情跟大家说了，我说这要让我查出来是谁出卖我，我肯定打折他腿。刚好这时候另一个哥们进来了，他说别呀，是我说的。我当时就不愿意了，我说你特意跟辅导员去说这话，什么意思啊？他说是**让我说的，他自己还特意跟辅导员说了一次，我没什么恶意的。那个**，就是之前跟我说有人出卖我，而且暗指出卖我的人就是妞的那个人，我真的很无语，不过我也很开心，这件事，让我知道，信任妞是我明智的选择。连妞都不信，我还能信谁？
　　沟通，信任，是破除误解，最有效的两个手段，记住我说的一句话，连妞你都不信，你还能信谁，相对而言，她是最值得你信任的人，因为她可能会和你相伴一生。
　　下一章低成本泡妞之付出篇，敬请关注。
　　尽

（三四）低成本泡妞之付出篇
更新时间2012-9-19 8:20:56  字数：2554

　爱是盲目的，它需要你不断的付出，倾尽你的所能，而且是不求回报，不讲条件的。大家看到了我前边写得篇章，应该可以感受到我付出的多少，应该也可以从中学到该如何去为你的妞付出。在这里，我不想再过多的告诉你付出的方法，我是想要告诉你一件事情，连我自己都忽略了的事情：你要学会在付出的同时，也让你的妞付出，这样你们之间的爱才能爱的更加长久。
　　我曾经跟我的妞说过，有一天我会因为太爱你而失去你，事实真的如此。原本，我不是妞喜欢的类型，于是，我在不断的改变自己，牵就她。在改变的过程中，我知道那种改变的痛，所以我不愿意，更不舍得她为我有所改变，也因此，我们之间爱的天平，在我的不断付出中，走向倾斜。这不是妞的错，这是我的错，我明明知道这样下去，我们的爱一定会走向死亡，但是我还是忍不住宠着她，惯着她，看着我们之间的爱变得畸形，不再有生机。
　　还记得有一件事情，那个时候我胃出血入院，妞很担心我，她一方面要忙着去医院照顾我，一方面要忙着搞学校的文娱活动，同时还不能影响学业，那段时间搞的她很憔悴，让我看着十分的心疼。为了不给妞增加负担，我告诉妞，有课的时候，她不用去看我，我自己可以照顾好自己。我们那个时候上午一般都有课，而我也刚好是上午要打点滴。有一次，我一个人在那打点滴，护士走进来说我放在窗台上的东西不符合标准，让我及早清理，那个时候就我一个人，我只好用嘴叼着点滴瓶子，一手打着点滴，一手去清理东西，那个时候真的觉得自己挺孤单，挺可怜的，但是又能怨谁呢，是我不让妞上午去陪我的，我怕影响她的学业。一开始妞每天下课，就会坐车赶到医院来看我，然后学校那边有事情的时候再赶回去，两个地方跑来跑去的，我怕她太操劳，于是后来我不让她去跑，换成我这个病人医院学校两地奔波。当时我觉的我做的这些事情，都是我疼妞的一种表现，但是我错了，我忽略了一个最重要的问题，爱是两个人的事情，我剥夺了妞付出的权利，结果让我们的爱走向了死亡。
　　大家可能听过这样一个故事，一个富翁，他为了让自己的儿子可以成为一个自力更生，有出息的人，于是在他老的时候，他把儿子叫到了身边，让儿子出去靠自己的努力赚一百钱回来，只有他真的赚到了这一百块，老富翁才会把他的遗产都留给儿子。儿子听了父亲的话，也没有放在心上，回头从家里拿了一百块，第二天交给你了父亲，父亲看也没看，直接把钱丢到了火炉里，让儿子重新去赚一百块回来。儿子想可能是家里的钱有记号，被父亲发现了，第二次就去外边找朋友借了一百块，这次父亲还是看也没看，就把钱丢到了火炉里，说不是儿子自己赚的钱，让他再去赚一百块回来。儿子想完了，肯定是父亲找人跟踪自己啊，估计骗是骗不了父亲了，为了可以继承到父亲的遗产，儿子这次真的跑到了外边去打工，工作了一个月，儿子赚到了这一百块，也感受到了生活的艰苦。这次他小心翼翼的把钱拿给了父亲，老富翁还是看也没看，就直接把钱丢到了火炉里，说钱不是儿子自己赚的。为了这一百块，儿子自己最清楚他付出了多少艰辛，他看到父亲把钱丢到了火炉里，赶忙不顾一切的冲到火炉边，把钱抢救了出来，自己还因此烧伤了手。他看着烧剩一半的钱，哭着跟父亲说，这真是我自己努力工作了一个月赚来的钱，你怎么能把他说烧就烧了呢？老富翁说，现在我可以相信你的话了，因为只有你自己付出过，你才会珍惜它，不愿意失去它。
　　这个故事在感情世界里，也一样适用，只有你真的为你们之间的爱付出了，你才会觉得这份爱的弥足珍贵，你才不舍得轻易的让这份爱走向终结。人就是这样，有些事情看的很轻，有些事情看的很重，轻和重，不源于事物本身，而是源于你对事物的看法。打个比方，不知道大家还记不记得，我曾在手受伤的时候，亲手为妞做过一个生日蛋糕，和那个生日蛋糕一起送给妞的，还有一个吉他，那个吉他对于当时的我们而言，还是蛮贵的，但是那个吉他在我看来，远远不及那个蛋糕有价值，因为为了那个蛋糕，我付出了很多，而那个吉他，虽然也是我精心挑选的，但是毕竟在它里边，更多只有价格，而不是价值。
　　爱的世界里很矛盾，你爱你的妞，舍不得让她为你更多的去付出，但是你不让她去付出，却有可能会让她把你们之间的爱看的很轻，因此有一天失去她，让两个人都痛苦。
　　不知道为什么，这一篇是我最想写的一篇，写这篇的时候，我却感到无话可说，可能是因为我自己的感情经历，让我知道这一篇有多么的重要，也因为自己的感情经历，让我觉得自己很没有资格来写这一篇。只是希望朋友们不会再步我的后尘，疼爱妞是好事，你不疼人家，人家凭什么跟着你，但是过度疼爱对方，又不肯让对方为你去付出，那你就错了，而且错的很离谱。付出是两个人爱的义务，也是权利，你没有资格剥夺属于对方的权利，一旦真的那么做了，苦水只能由你自己来喝。
　　其实在感情的世界里，付出也是一种幸福，现在回想起我和妞在一起发生的故事，很多事情都是我在付出，可能别人听起来，觉得很可悲，只有一个人付出的爱情，是不健康的。但是我自己却喜欢乐此不疲的为别人讲述我和妞之间的故事，因为我希望别人可以通过这些故事，感受到我对妞的疼爱，让她们羡慕妞。女人是很有趣的，只有别人羡慕她，她才会觉得幸福。
　　想起那么多的故事，想起当初为妞付出的种种，我心里特别的开心，最少当我老了的时候，我可以骄傲的跟我的孙子说，爷爷曾经真的爱过，我也可以让妞以后对她的孩子们说，奶奶曾经真的被人爱过。一想到这，我就觉得特别幸福，特别骄傲。真的，我觉得在为妞付出的时候，看着她甜蜜的笑容，我仿佛就是全世界最幸福的人。不骗大家，付出也是一种幸福，而且是那种可以让你长久回味的幸福。如果是对方去为你付出，分开之后，回忆起那些故事，你会觉得自己亏欠了对方，但是如果是你在付出，那你就会觉得无悔于这段感情。
　　这篇注定了是最短的一篇，因为所有的话语都在我的心里，没办法写出来。只希望大家可以明白，想让感情更加牢固，就要让两个人都去付出。人，唯有付出才会懂得珍惜，付出是一种幸福。
　　下一章低成本泡妞之分手篇，敬请关注。
　　尽

（三五）低成本泡妞之分手篇
更新时间2012-9-19 8:21:33  字数：3111

　分手是情侣间最避讳的一个词，是每个人都不愿意听到的一个词，但是如果爱真的到了终结的时候，我们又不得不去面对这个词。有些人分手的时候，大吵大闹，搞的满城风雨，其实等你冷静下来去想一想，这样做有必要吗？如果感情真的走向死亡，那么你再吵，再闹，也是于事无补，只会让两个人更加尴尬。如果只是两个人一时意气用事，说出分手二字，你闹得那么凶，日后该如何收场，你这么做，不是在给自己找麻烦吗？中国有句古话，叫做好聚好散，不管因为什么原因，两个人不得不分开，最少你们曾经相爱过，你们曾经留下过很多美好的回忆，不要在最后一刻伤害对方，也伤害你自己。
　　其实分手那一刻，留下的回忆，也可以是美好的。说一个关于我的桥段吧，我和妞之间有一个勺子，一个很普通的勺子，但是那个勺子里边包含了很多的故事，对我和妞而言很有意义。有一次我和妞吵架，妞一气之下，把那个勺子丢到了灌木丛中，我真的很气，那里边有我们那么多的回忆，她怎么可以随便就丢掉了呢，我二话不说穿进了灌木丛。因为那个时候是黑天，几乎没有什么光亮，所以很难找到，旁边的荆棘扎在身上，非常的痛，最让人郁闷的是，天生对蜘蛛充满恐惧心理的我，不得不面对一个个蜘蛛网的阻挠。我找了很久，身上被划出了很多道伤口，可是还是没有找到。妞没想到我会那么认真，会那么在意那个勺子，她劝我不要找了，我很无语，那一刻我才知道，原来我在意的东西，她并不在意。我把妞送回了寝室，一路上我们默默无语，分开的时候，妞劝我不要再回去找了，要找也可以等到明天，天亮的时候再找，我没有说话，看着她上楼，然后转身返回原地，再次钻进了灌木丛。许是功夫不负有心人，找了许久，我终于找到了那个勺子。
　　不知道是不是我过于敏感，还是有些小题大做，晚上回到家中，我突然觉得很累，心累的那种，我发现我和妞对待爱情的看法是那么的不一样，我在意的，她并不在意，或许我们继续在一起，只会给彼此带来更多的伤害，所以我决定给妞打电话，跟她说分手。电话就在手边，但是一直没有勇气拿起来，当我脱掉衣服的时候，我知道，我不需要再打这个电话了，因为一件很神奇的事情发生了。那个时候是夏天，我穿着一件紧身的衣服，当我脱掉衣服的时候，我发现两个花瓣居然就贴在我的胸口上。妞的名字里边有个花字，我觉得这是老天在暗示我，妞在我心里，我还放不下她，不该轻易的说分开，于是我选择了，美美的睡一觉，第二天就当什么也没有发生过。每当我想起这个差点让我和妞说分别的故事，我的胸口就会暖暖的，想起那两个花瓣，想起自己对妞的爱。
　　提到分手就不得不提起我和妞最终分开的故事，可能很多人不能理解，觉得我和妞之间的故事太不可思议了。可以想象吗？我和妞分开前的半个月，两个人差不多天天都在一起，如胶似漆，那一段时间是我觉得最快乐的日子。还记得分手前的头一天晚上，我带妞去打电动，是那种打电动会出奖券，集齐几百个就可以换礼物的那种。那一晚我和妞玩了好久，也玩的好开心，我们定好了目标，开始努力，一百张，两百张，最后我们的兜子里都装满了奖券。在电动厅即将要关门的时候，我们兑换了奖券，一共八百三十四张，老板都很讶异，居然有人可以一次性弄到这么多的奖券，而且里边很多都是三两个一联的，凑齐那么多真的很不容易。最终我和妞如愿以偿的用了八百张兑换了一枚戒指，说实话，那个戒指看样子造价也就是三两块钱，但是妞带在手上，非常的开心，因为这是我们两个人一起努力获得的奖品，这个戒指里边包含了我们之间的爱，也可以说是我们爱情终结的一个见证。
　　第二天，就是我和妞要分手的日子了。一大早我等在妞的楼下，想好了不要吵架，想好了给彼此留下最后一个美好的回忆，但是我们还是没能做到，我们两个因为小事争吵，然后是冷战。眼看着我很快就要坐火车离开了，还是妞打破了沉寂，她说：难道我们就要这么冷战下去吗？我说不要，我紧紧的抱着妞，享受最后的温纯。其实我真的不愿意和妞争吵，但是没办法，我们的分别太平淡了，平淡的让人感到可怕，两个人都接受了分手的事实，就在等着最后一刻的到来。我希望可以像以前那样，两个人好好的吵一架，然后我哄她开心，再和好如初，可是这次，不可能了。
　　随着时间的临近，妞送我上了火车，这次我们将分隔两地，而且再不联系，永久的分开。火车马上就要开动了，妞突然跟我说，要不让我多送你一程吧。我突然心存侥幸，或许会在这一程里，妞改变想法，我们重新走到一起呢。我答应了妞，一路上妞在坐在我的腿上，我们像一对恩爱的情侣一样，除了我们自己，没人知道，我们即将分手，或许这会是我们这辈子最后一次亲昵的接触。
　　那一天的火车，开的格外的快，妞说好要下车的地方，那么快就到了。最后紧紧的抱住妞，告诉她，我爱她。然后看着她下火车，看着她远去，我知道，我们这次真的分开了。和妞分开差不多三个月了，最后那一段时间发生的故事，还那么清晰的印在我的脑中。不知道现在妞还好吗？她会不会偶尔想起我，会不会不适应我不在她身边的日子。
　　分开了，两个人不再属于彼此，但是我不会忘记我们相爱时曾经发生过的点滴，那些美好的回忆都牢牢的刻在我的心中。宝贝，我希望你可以知道，不管什么时候，发生了什么事，我们两个人是否还可以再在一起，我曾经给你的承诺，都不会作废。我还清楚的记得，2007年4月27日，我给我这辈子最爱的女人一生的承诺，我会成为她这辈子永不倒塌的支柱，任何理由，任何借口，都不可以改变我的承诺。只要你愿意，你要你需要，不管我在哪里，我都会第一时间出现在你的面前，呵护你，保护你。
　　分手，只说明，我们不再有任何的名分，我们对对方不再有任何的约束和限制，但是这不能阻止我继续爱你。我会用另一种形式向你证明永远的存在，我要你幸福。当然，放心宝贝，我是不会打扰你的生活的，我只会默默的守护着这份爱，等着你回来。无论你嫁多少次，我坚信，你嫁得最后一个人，一定是我。我要让你知道，不管什么时候，你都不会孤独，因为我的心就陪伴在你左右，不管什么时候，你都不需要恐慌，因为就算发生了再大的灾难，有一个人也会倾尽他的所能保护你。还记得我跟你说的那个故事吗？你原本是天上的天使，上帝让你降临人间，但是粗心的他，忘记了给你翅膀，于是他命我到凡间来找你。如果你愿意的话，我可以分一只翅膀给你，和你一起重返幸福的天堂，如果你不愿意，我可以把一对翅膀都给你，留在凡间，看着你和你爱的人，一起飞向幸福的方向，然后默默的祝福你。
　　如果可能的话，答应我最后一件事吧。结婚的时候，记得告诉我，让我做你的伴郎。放心，我不会去抢婚，除非你不是自愿嫁给你的新郎，不然我怎么忍心破坏你的家庭，让你不再开心？我只是希望做为你的伴郎，用另外一种形式，和你一起步入神圣的殿堂。那一刻，我闭上眼睛，最少可以把自己想象成是你的丈夫。当牧师问起那句你是否愿意的时候，我会在心里悄悄的说：我愿意。
　　分手是两个人情侣名分的终止，但是并不是爱的终止，如果你真的爱她，在放飞她，让她可以寻找属于自己的幸福的同时，默默的守护着她，让她感受到你的爱，让她知道，即使分开了，你还是最关心她的人，她不但没有因为和你分开，而失去你，反倒让她获得了一个更好的朋友。
　　下一章低成本泡妞之真心篇，敬请关注。
　　PS：这一篇我没办法重新读一遍去较稿，因为我心里边这一刻的心情太复杂了，如果文中有什么错别字，或者是语句的不通的地方，还请大家多多见谅。
　　尽

（三六）低成本泡妞之真心篇
更新时间2012-9-19 8:22:11  字数：3289

　这本书写了一个月，洋洋洒洒十二万字，正文三十六章，说了不少的桥段，讲了不少珍惜感情，让感情升温的方法。一路看下来，可能很多朋友会觉得被我骗了，这种泡妞的方法，成本并不低，钱倒确实没有多花，但是付出了比钱成本更高的东西，那就是真心。
　　真爱无敌。写了那么多，就是想告诉大家这个道理。感情不是用来玩弄的，感情是真挚的，是需要用一生去守护的。我不是什么情圣，感情经历也并不丰富，我交往过两个女朋友，但是我只爱过一个人，那就是我的妞。前边很多的桥段，大家觉得很疯狂，对其真实性有所保留，没错，不是所有桥段都真的发生过，但是百分之八十是真的。我并不觉得那疯狂，像一位朋友留言说的，当初做哪些事情，我也并没有盘算过什么，都是情之所至，深情流露。我爱我的妞，是真心的爱她，所以无论我为她付出多少，我都不会介意，因为疼她、爱她、宠她、惯着她，都是我应该做，而且我乐此不疲，看着她开心的样子，我比她还要开心。
　　我付出了那么多，可能就源于妞的一句话，妞说因为儿时家里的原因，她不相信真爱，她不相信永远，我要向她证明，这个世界有真爱，这个世界有永远，我要让她幸福。
　　真爱是要用真心去爱，把你的心拿出来，全身心的投入到这段感情里来。轰轰烈烈的爱一次，不管结果如何，最少你不会后悔，当你老了的时候，你也可以像我一样，骄傲的对孩子说，我曾经真的爱过一个人。我也可以让我心爱的女骇在她老的时候，骄傲的对孩子们说，她曾经真的被人爱过。
　　都说真爱无价，可见真爱的可贵。每个人都希望可以获得真爱，但是有多少人可以真的获得？无论是你自己曾经拥有过，还是你曾经给予别人真爱，你都是幸福的，都是值得骄傲的。
　　很多人觉得妞这个词，含有贬义，对女性很不尊重，但是我觉得这没有什么，看了这么多的内容，你认为当我说到我的妞的时候，我对她有一丝一毫的不敬吗？情侣之间，难免发生争执，发生口角，因为某种原因，不得不违心的伤害对方，但是那都不重要，最重要的是你的心是怎样的。甜言蜜语，浪漫的故事，都只是让感情升温的工具，维系感情天长地久的最根本方式，还是要彼此真心的相爱。没有爱的感情，便没有存在的价值。不要太在意对方说过什么，做过什么，也不要把对方曾经无意间给你带来的伤害牢牢的记在心里，多感受感受她的心，看看她是不是真的爱你。如果她真的爱你，请宽恕她，宽容她，对她好一些。
　　泡妞这个词，大多数人都认为，就是找个妞随便的玩玩，没有任何的感情而言，只是想满足一下自己身体上的需要。不知道大家在看完这本书之后，对这个词是否会有新的定义。如果你可以按照我前边说的这些去泡妞，那么好，尽管去泡吧，我想被你泡的妞，一定也会觉得很快乐。如果你还是认为泡妞就是随意的玩弄对方的感情，那么我告诉你，你的想法，是很幼稚的。感情是不可以用来玩弄的，感情是件很神圣，很庄严的事情，玩弄感情的人，最后只可能被感情玩弄。
　　真心两个字，是用心去感受的，说不出来，也做不出来，它很抽象，但是又很形象。虽然你看不到真心二字，但是它会充斥在你的一举一动之间。当你真的爱一个人，你会迷失自己，你觉得她就是整个世界，为了她，你愿意付出一切，哪怕是牺牲自己的利益。真爱一个人你会觉得很沉重，你肩膀上肩负的东西多了许多，你不再是一个人，你不可以再不负责任的做那些荒唐的事情，你甚至开始珍惜自己的身体，因为你知道，你不再是属于你自己，你也属于她，你伤害自己，就是在伤害，你不舍得，所以你会为了她，照顾好自己。妞，我知道，我的身体状况一直不好，尤其是我的胃，你很担心我，以前的我，不懂得照顾自己，但是现在不会了，我不会再让你为我担心，还记得我给你发的最后一条短讯吗？如果我连自己都照顾不好，那么还有什么资格去照顾你。我自己都不爱惜自己，又凭什么让你来爱我呢。放心吧，你的阳阳为了你，也不会让自己有事的。烟，阳阳是不会再碰得，酒，阳阳也真的戒了，不管谁说什么，阳阳就是滴酒不沾，或许，你还是不会相信，但是我真的做到了。
　　小希，阳阳已经学会了照顾自己，不让你再为我操心，你也要答应我，照顾好自己，好吗？麻辣烫、排骨串那些东西，我知道你喜欢，但是吃多了，对身体不好。玉米是你的最爱，但是也不能当饭吃啊。女孩子都是爱美的，不过保暖也很重要。以前我在你身边，你生病了，我可以第一时间把药喂到你的嘴边，天天督促着你吃，直到你康复，现在，我不在了，你要照顾好自己，生病了，就要记得吃药。我知道药苦，替我给自己买些糖，吃过了药，就吃一些，算是给自己的奖励。但是不可以吃多，你知道的，你的牙不好。算到你的牙，我又担心了，不知道分开的这段时间里，你有没有再看过牙医。你最怕的就是看牙了，每次你看牙的时候，我都会站在你的身边，让你紧握着我的手，每次你都握的很用力，我可以感受到，你很难受。现在我不在了，你看牙的时候会不会觉得孤单？不管怎么样，牙出了问题，还是要看的，不要忍着，越忍越疼，我会心痛的。不要以为，我们现在分隔两地，我就感受不到你的疼痛，我可以的，我真的可以的。
　　照顾好自己，不要让自己受到伤害，如果你敢不珍惜自己的话，我一定跑去打你的屁股。你知道我的，不管什么时候，我们是不是已经分开了，我都不会不管你，你要是不乖，不管离的多远，我都会跑去打你的屁股，谁让你不乖。
　　在一起的四年里，我已经把我想要嘱咐的话，都跟你说过了，希望你可以记得。还记得那个时候，你常常说我是婆婆，喜欢唠叨。就连你的生理期，我都会特意的记得，告诉你那个时候什么可以吃，什么不可以吃。想想，我确实蛮嗦的，你学习上的事情，我会关心，你家里的事情，我会挂念，你生活上的事情，我会惦记，你和朋友间的人际往来，我会帮你出谋划策。我以为，细心一些，可以把你照顾的无微不至，但是可能我做的太过了，让你觉得我有些婆妈，不够男人。但是，我没办法，在你不开心的时候，不闻不问，哪怕那是你们女生之间的事情，可是只要和你有关，那就是你的事情，也就是我的事情，我怎么可能不管呢？明知道你受了委屈，明知道你不开心，你让我装作不知道吗？你让我忍心看着你一个人独自舔舐伤口吗？我宁愿让你觉得我不够男人，宁愿让你觉得我很婆妈，我也没办法不管你，因为我爱你，这就是我爱的方式。我要让我爱的人，每时每刻，都感受到我的爱，我要把她照顾的无微不至，倾尽我的所能呵护她。
　　不管怎么说，最后我还是一个失败者，因为我失去了你。宝贝，不用胡思乱想，我没觉得你亏欠过我什么，为你付出的一切，都是我心甘情愿的。失去你，我只怪我自己，对你还不够好，自己还不够优秀，如果我可以早一点向你表白我的爱，如果我可以更加忘我的为你付出，如果我可以不知疲倦的去努力奋斗，那么或许我们今天的结局会改变。失去你，是我这辈子最大的遗憾。很多人问我，为什么会和你分开，我只有一个答案，因为我配不上你。不用争辩什么，宝贝，这个答案只是说给别人听的，我知道你我都不会认同这个答案，但是这是我能够给别人的唯一的一个答案。
　　尽管分开了，可是我不会放松对自己的警惕，我会加倍的努力，让自己变的更加优秀。我想过了，自己一定要创出一番事业，那样，当有一天我可以名言四海的时候，别人和你提到我，说那个王晓猛真的太优秀了，那个时候，你可以不屑一顾的说，有什么呀，当初死乞白赖的追求我，我就是没看上她。那个时候，别人一定会很羡慕你。我喜欢别人羡慕你，我希望你可以成为世界上最幸福的女人。我会用自己的价值，托起你的未来，让你变得更加的高贵，更加的迷人。最后再说一句，宝贝，我爱你。如果哪一天，你累了，倦了，觉得还是我对你好了，尽管回来找我，阳阳就在原地等你。你是我的希望，我也是温暖你的阳光，希望可以破灭，阳光却无处不在。有阳光的地方，就有阳阳给你的爱。
　　***，我爱你。
　　2012年9月7日11点整
　　全书完
　　尽

