《农村孩子闯都市》


卷一　自强篇 第一章 童年趣事（修）

    谢居安出生在这个海滨小村子里，这个村子叫谢家村，出生于这个特殊年代。虽说是*山吃山，*海吃海，但在这个时代，许多东西都是公有的，镇里有公社，村里只有供销社，买卖的事情不能自个儿做，不然被抓住的话，按照投机倒把罪论处，可不仅是坐牢论罪那么简单，还要在村里、乡里游街，甚至在县城里游呢，有的连祖宗十八代都被揪了出来。村民们被宣传灌输这些，都不敢下海捕鱼摸虾之类，因为这海属于国家的，海里的一切东西也是属于国家的，谁敢不经大队批准，私自下海按偷国家资产同罪论处。

    谢家村*着近海，怎么说也是海产丰富，丰富到什么程度呢。有一年，五月初五端午节，大队组织各生产队下海拉网捕鱼，结果刚好遇上黄花鱼回游期，一天单黄花鱼收了几十担，虾蟹无数。除了上送公社外，大队组织分鱼到生产队，由生产队分鱼到户，弄得全村各家各户，把这些鱼又是煎又是炖的，花样百出，几天都吃“鱼宴”。分出去后，还有很多的鱼没着落，卖又不能卖，怎么办？村大队的大队长出了个主意，这年头化肥很紧张，不如把剩的分给各生产队，埋到地里当肥料，下半年说不定图个好收成，也不失为一种办法，于是，大队组织又是分鱼，生产组织埋鱼，忙得不亦乐呼。

    说到土地，谢家村的土地可是少得多，而且大多数都是公社组织围垦开荒，盐咸地又多，这里除了种地瓜外，还是地瓜，水稻自然别想长成。先人说过，劳动人民是很有智慧的，地瓜吃多也怕，而且不容易保存，会烂掉的，就把地瓜切成一片一片的，再晒干后成了地瓜干，就可以储存好久；还可以磨成渣，用细纱裹住，榨出淀粉来，总之花样翻新。

    干活是没有私活的，地是生产队的，海是国家的，只有生产队集体的活，干完一天计一天的工分，一年一合计的，青壮年按百份百计，未满十八岁和超过五十岁的，按一半工分计。工分作用是，在生产队把收成上缴镇粮食站，和扣除来年的种子粮后，剩余的粮食就可以拿来分配，按各户的工分总积分，分配粮食。

    谢居安家里有五口人，除了父母亲，还有比他大五岁的大姐谢小英和比他大一岁的二姐谢小敏，他是家里的独苗苗，在农村长期的传统习俗影响下，自然成为家里重点爱护的对象。除了父母是按全工分计，三个孩子自然没有工分，所以家里年年都是超支，分配到户的粮食逐年变少了。

    为了改善这种状况，父母决定向队长，家族里的堂叔说情，花了一支大前门的烟，揽下帮队里放牛的活，也给三个孩子找到活干，赚些工分。从此，放牛成了二位姐姐的主要任务，而谢居安自从被他放的牛撞一次和踢一次后，在父母怀里撒娇诉苦，说什么再也不去放牛了，由此而脱离放牛任务的行列了。随着孩子们长大，家里的超支状况在慢慢改善着。

    谢居安五、六岁大的时候，由于营养不良，整个人长得像豆芽菜似的，继承父亲的血统，长得有些蚴黑，虽然个头长比族里其他同龄的堂兄、堂弟矮个拳头，却是一个小团体的中坚份子，什么耍人的骚主意均是他出的，因为人长得矮小、机灵，长辈和同伴们戏称他为"瘦皮猴"。

    说起这个小团队，团里的老大自然是族里同龄的叔叔辈，大家之所以称他为老大，是因为他家里有很多小人书（其实是图书），还会讲些故事；谢居安排列为老二，因为他鬼点多，常常出主意，组织大家去捉弄别人，或做游戏，或海边钓鱼，或下海偷鱼摸蟹。

    在这个物资和精神极度匮乏的年代里，吃的事情自然是头等大事，套用谢居安邻居婶子一句话，“如果有米粥让我管个饱，死了也甘愿”。有次邻居家的叔叔结婚，都有上一盘大块的肥猪肉，小居安和同桌的叔伯们打赌，说能吃下整盘的肥肉，大家都不信，“你个“瘦皮猴”，人矮个小肚皮扁，能吃下近二斤的肥肉，谁会相信呢？赌了”，结果小居安可谓风卷残云，不到十分钟把盘子里的肉给吃光了，还把盘底的油汤喝得一滴不剩，赢了桌上那包烟，可接下来几天有得罪受了，拉肚子拉个不停，进油太多了。

    还有次，姑姑来家里做客，家里准备了一大碗的点心，小谢居安早早地坐在桌旁，下巴*在桌上，眼睛一动不动地盯着那碗点心，口水不自觉地滴到桌面上，弄得姑姑很不好意思，问“小安，想吃么”？小谢居安点点头，吞了口水说“姑姑，我不敢想吃，阿妈会骂我的”，姑姑拿来小碗分了他一份。

    这年代，小孩们太馋了，所以最能让团里众人高兴的有几件事。

    其一是生产队播种、收成的时候，他的小团队就开始有计划地出动，分做几个小队，有探风、行动、收尾的，看到队长和看管人员不注意，潜伏在晒小麦或花生场子边，开始偷起东西来，然后不顾后面看管的生产队长或会计吆喝和诅骂声，汇聚到预定地点开始论功行赏，倒有点像地下党活动方式。花生当然可以现吃的了，小麦就只能叫收尾小组拿去换馒头，在他们眼里，才不管这些是不是种子粮，有得吃就乐了，他们的理论是："吃完花生，可以种大豆；吃完小麦，可以种地瓜"，浑然不觉这是可耻的，反而乐在其中。

    有时候分配不均时，也会争吵起来，有意见的人全部站出来，再按人数进行分组，哪组摔跤赢的话，自然就拿得多，众伙伴们也无话可说的。小居安知道自己身体单薄，才不会去参加这体力活，而是美其名日，当公证人。

    其二是大过年，有得吃又有压钱钱，除了爸爸妈妈可以给二元钱压岁钱，趁机向爷爷、叔叔辈讨要一元或五角的压岁钱也好。大年初一早上，小伙伴们开始了串门活动，大家装了一口袋的花生、糖果之类，一起分享；下午就开始了爆竹活动，有了压岁钱，大家都买几串爆竹，把整串拆成单个，开始了官兵爆竹大战游戏，最让他们高兴的是，这时候犯点小浑，大人们也不打骂，仅多口头教训一下就过了，由于村里有个习俗：大过年的，不随便打骂人，不然，一年会倒霉。

    最高兴的是大人们讲故事。每天傍晚，劳作一天的大人们围在一起，或蹲或站，边吃边谈，他三爷爷经常对后辈们的事或聊或训的，小居安却急切等着听故事呢，嘴里一时嘀咕着：怎么大人们有这么多事，尽打扰了三爷爷讲故事。眼里尽是不满，瞧着找三爷爷说事的叔叔伯伯们。他三爷爷讲的故事很多，有时讲三国里的桃园三结义、草船借箭、火烧赤壁等，有时讲封神榜的黄飞虎逼反、姜子牙垂钓愿者上钩等，有时讲解放军攻打台湾、剿土匪等等，总讲得有声有色，身临其境的。有一次听了蒲松龄＜聊斋志异＞中画皮故事，吓得小居安不敢去小便，憋到尿裤子，惹得一顿笑料。

    后来，小居安听到父亲说，"三爷爷是个有本事的人，读的书多，去过好多地方，包括北京"。用那粗糙的手摸了摸他的头，"小安，你以后要好好读书，做个像三爷爷那样，在村里有威信的人。”

    自谢居安懂事以来，只知道大家都馋，大人们特别闲着，常以苦为乐。

    ***

    不觉时间过得快，谢居安今天已经七岁了，这一年在全中国大地上，发生了一件惊天动地的大事，那就是"按人口，土地承包到户"，仿佛天外吹来一缕春风，吹活了每个慵懒的心灵，忽然间，这个海滨小村的大人们都忙了起来，忙着点人口、丈量土地，忙着抽签分地。

    谢居安的父亲，谢秋在年初开始了走商跑船，常年在外，家里经常只剩下母亲和二位姐姐，忙着承包地里的农活。由于看到家里的人全忙了起来，谢居安居然向母亲和姐姐学起了煮饭烧菜，有时忙开了，还一个人送饭到五里外的田地里，直让大人们夸。

    这一年让谢居安郁闷的是，他的小团体面临解散的境地，老大和几位成员今年都要去上学堂了，剩下几个的，也因为土地承包到户，收成好坏全看自家的努力，在农忙时被家里人打发去帮衬家务，没有人闲着和他玩了。

卷一　自强篇 第二章 初识都市

    谢居安今年八岁了。父母已经打算好了：九月份准备送入村里小学读书。那天晚上，谢秋严肃地对着他母亲林香说道："小孩子快长大了，应该要读些书，跑商这些日子，觉得多读些书很重要，你也不要一直宠着他。他两位姐姐，因为家里困难，想读书却没得读。"林香温顺地摸了摸还偎在怀里的谢居安，说"你不是很听故事么，像三爷爷那样，多读些书，就可以知道很多故事了难道你不想，妈妈、姐姐还得听你讲呢。"听完这些，谢居安默默地点点头，眼框还挂着泪滴。

    五月份的一个早晨，谢秋在吃饭的时候，突然搁下筷子，对着林香说："居安今年八岁，也该带着他出去见见世面了，刚好过两天，我们的船要跑商到QZ县城，我想到时候带着他去。"林香点了点，有些担忧地说"这么小，禁得起海上的风浪么？"谢秋武断地说"应该没什么，现在这时候没有大风。"谢居安看到二位姐姐羡慕的神情，有些得意起来。谢秋吃完饭，坐着那儿抽起烟来，一会儿又对林香说："跑商这么久，家里也有些闲钱，现在开始换季，你看看张罗下，你和小玲、小清找人量套衣裤吧。"歇了歇，继续说道"孩子要长了，穿得好些，不能让别人瞧不起。"林香点点头，默默地吃着饭。

    这天，天气晴朗，谢秋带着谢居安登上了停*在海边的木帆船上。木帆船是村里第一只超过百担的船只，上面包括谢秋在内总共有六个船员，谢秋是舵手。在谢秋他们登船的半个时辰光景，吃够水位的船才缓缓地驶离。

    途中经过隔壁镇时，带上要跑商的货物，转头向着QZ进发。

    万里睛空无云，水天一色，在外海看不岛屿，分不清哪儿是天，哪儿是海。海面上飘来轻轻的风，还有那有轻缓而节奏的摇橹声和摇橹船工的吟唱声，忽然间，天地一片宁静。而谢居安，也静静地帆下阴影里，慢慢地看着他的小人书。

    晚上，海面一片清凉，由于海风有点大，可以挂帆走，不用摇橹了。船工们吃过饭后，和谢居安开了一阵子玩笑，没过一会儿就睡过去了，呼噜打得此起彼伏的。谢居安还是有点不习惯，到了父亲的舵手仓，坐在木甲板上，看着父亲边抽着烟边操纵船舵，好像记起什么问题，对谢秋问道："爸爸，白天那天和海一样，你怎么知道船走这个方向？"谢秋吐了口烟，说"白天要看山势，没有山的地方，要看水流。”

    "水流？明明都一样啊？”

    "不，熟悉这条线的舵手，都可以从舵感觉出来。”

    "那像现在晚上呢，海面暗糊糊的怎么办？”

    "晚上可以看天上的星位啊，这不，你看那儿是北斗七星，那儿是牵牛星"谢秋不断指着天上的星星，对谢居安说。

    "是啊，有好多星星哦，这是牵牛星、这是织女星"谢居安有点兴趣盎然指着星星的方位，自语道，过了一会儿，他忽然又想到一个问题，问道"如果没有星星，都是云怎么办？”

    "这个情况就比较危险，一般不会选择出远航的，这时只能凭舵手的掌握感觉，不过经常会偏了航线。”

    "嗯”

    谢居安从仓里拿毛毯，躺在那甲板上，看着天上的星星，不知不觉睡了过去。

    就这样，过了三天两夜，终于第三天快半夜时，到达了港口。

    清晨，"叭！！！…"的汽笛声，把谢居安吵醒了，他一骨碌从甲板爬起来，看到他八叔谢贵在船头忙着，连忙跑过去，扯着谢贵的手臂，喊着："八叔，你看你看，那是铁甲船！”

    谢贵嘘了一下，轻声说："小声点，你爸爸在睡着呢，他已经三天两夜没合过眼了。你自个儿到旁边玩，我要准备出货。”

    谢居安闻言，悄悄地爬进船仓，看到谢秋正仰躺着呼噜大睡，轻轻地爬到他身旁，亲了下父亲的脸，或许父亲的胡子扎到他的脸，揉在揉下自己的脸，又轻轻地爬船舱，自个儿在那边看着铁甲船。

    中午时分，谢居安看到父亲在洗脸，高兴地跑过来，囔道："爸爸，爸爸，你看好多铁甲船。”

    谢秋拧干毛巾后，咧嘴一笑，道"儿子，想不想上去瞧瞧。”

    谢居安高兴地拉着谢秋的手，跳起来，口中喊着："好啊好啊！看铁甲船喽！”

    ***

    在船上吃过午餐后，谢秋等货交接完后，带着谢贵和谢居安上了一艘轮船，由于经常跑商接触，没有人阻拦。除了机房，他们几乎浏览完整艘轮船，最后登上最高一层甲板。

    谢居安实在太兴奋了，对父亲说："爸爸，这船真大！真漂亮！”

    谢秋摸了摸儿子的头，说"这船叫万吨轮船。运的东西比我的船，一百只还要多。用发动机的，船开得很快，没风的时候也不用橹。"指着面前的有驾驶他，羡慕地继续说"舵手在这里开就行了，在里面，不怕刮风下雨的；还配有指南针，晚上看不见星位也不怕。”

    谢居安脱口而出，说"我以后也要开这样的轮船，以后也要有这样的轮船。”

    谢贵在身旁鼓励说"小安，好好读书，会有好船开的。”

    这样在这艘轮船消磨了一个下午才回去。

    次日早晨，众人吃过早餐，谢秋吩咐了一个船工看守，带谢居安等一行六人沿着码头青石路步行到QZ县城。谢居安新奇地看了看，指着那偶尔来往于柏油马路的货车、公交车叫，"汽车！汽车！"停下来，直看到那车消失在马路的尽头，才回过神。

    谢秋紧紧拉着谢居安的手，看着谢居安还在一步一回头看着那马路的尽头，说："小安，不要再看了，过马路时要小心，等会儿爸爸带你，去百货商场，那时有好多好玩的东西。”

    谢居安还是不住地左看看右瞧瞧，这儿给他太大太多地震撼了，那黑黑而不泞泥的道路，那高五层装着玻璃的大楼，还有好多好多的人，心里正不禁地与村子比对起来。

    "瞧，百货到了。"谢居安听到父亲的话，打量着眼前的三层大楼，不时有人从那楼的大门进进出出。

    进入大楼后，一行人首先来到一楼的付食品柜台，谢秋付了二毛钱买了二十颗糖果，交到谢居安手里后，牵着儿子的手，在一楼逛了许久，而后上了二楼。

    谢秋直接带着儿子，来到了摆在一个角落的玩具柜台。

    谢居安远远看到摆在立柜的一格格玩具，急匆匆地拉着父亲，叫道"天啦！汽车！铁甲船！小手枪！好多好好看！"谢秋看着儿子的神情，咧着嘴呵呵地笑了起来，后面的叔叔们也跟着取笑了起来。

    谢居安不时看了看立柜里摆放的玩具，不时趴在圈了一圈的低柜台，眼睛贴着柜台玻璃，详细端详里面的玩具，心里不断的寻思着：这手枪这小汽车这铁甲船还有许多不知名的玩具,完全觉察不到嘴角流下的口水。谢秋边抽着烟边静静地跟在他后面。

    或许是快到晌午了，谢秋催促儿子道"小安，看中了哪个？"谢居安看了看柜台上的玩具，一会儿时间不做回答。谢秋仿佛瞧出儿子没办法决定似的，对着还在聊天的柜台售货员说："同志，那个汽车玩具拿出来看看。"拿起那汽车玩具，仔细端详着，继续问道"这个要多少钱？"那女售货员停下聊天，道"十八元叁角。"谢秋不禁吸了口气，说"这，这个不要了。"看了下儿子神情，继续打断那售货员聊天，指着一个小汽车玩具，问"这个要多少钱呢？"售货员有点儿不耐烦扔下"五元七角钱。"，转身继续聊天去了。谢秋迟疑着："怎么这么贵呢？”

    谢秋仍要继续问："那把小手枪，多少钱？"，那女售货员生气地说："你这人怎么回事啊，有钱就买，没钱就拉倒。一会儿叫这个，一会儿叫那个的，不觉得烦么？”

    谢秋被抢白了几句，也有点火，说"你这是什么态度，不过多叫你一两句就生气了，反正你也是在聊天，也没怎么忙吧？”

    那售货员冲到柜台边，指着谢秋，凶恶地骂道"你这乡巴佬，没钱还挑三捡四的，你哪只眼睛看着我闲着，没钱就给我滚回乡下去。”

    谢秋指着她，"你！”

    这时后面的谢贵他们上来劝住谢秋，拉着谢居安走了，谢居安回过头来，怯生生地看着还在撒泼的售货员阿姨，恋恋不舍地、神情有些黯淡地走了。

    由于顺风的原因，这次只有两天两夜，船就回到村里。那天晚上，谢居安听到爹妈的谈话中才知道，谢秋这次跑船才赚到十五元的事情了。

卷一　自强篇 第三章 家庭巨变

    随着改革开放之风吹来，这个海滨村子也发生了一些变化，村里各家各户也逐步地通上电，到镇里也铺建了一条土公路。谢居安的家，因为父亲在跑商，积蓄了些钱，终于成为了村里第一批的用电户，家里的烧柴大灶也变换烽窝煤灶，二位姐姐也不要因此上山砍柴、收干草，大姐被安排去学缝纫裁衣的手工，二姐被安排读夜校，而小居安在村里小学就读，学习的成绩比较好，在学校算乖巧，从不参与吵架，也不参合到某某小团体。

    日子就这么平淡而安稳地过着

    这年夏天，谢居安要小学毕业了，他并没有像其他同学那样，把第一志愿报考县城重点中学，而是选择离村子有近十公里的益阳中学，没人知道有什么原因，毕业考试早在六月下旬就进行了，也许是觉得有把握，他在接下来的暑假里玩得比较放松。

    十三岁的谢居安，依然个头长得不高，比原来伙伴们还是矮了个拳头。今天是八月十日，毕业生们要到村里学校领取通知书，虽然成绩达到了县城重点中学的录取线，但谢居安依然高兴地领到了益阳中学的录取通知书。当他兴冲冲地拿通知书跑回家的时候，向家里宣布这个好消息，却发现家里静悄悄地，一个也不在，没有看到母亲林香这时应该在烧午饭，就跑到邻居二婶家询问："二婶，我妈去哪儿了？家里怎么一个人影也不见了？”

    二婶看着他，眼圈红红地，说："小安啊，你妈妈，听说她和你大姐去了PG县了。”

    谢居安看着二婶的古怪神情，问道："二婶，我妈和二姐为什么去那么远的地方啊？我怎么不知道啊？”

    谢居安看到二婶哭了，心里有不好的预感，急促地说："二婶快告诉我发生了什么事啊？”

    二婶抽咽地说："小安，你爸爸出事了，听说遗体在PG的一个村海边被发现了”

    谢居安顿觉脑子一片空白，苍白着脸，嘴里机械地嚷嚷"我不相信我不相信"过了一阵子，回过神来问："那，那我阿妈和大姐去了，我二姐小敏在哪儿？”

    二婶可怜看着他，说：“兴许小敏这会儿在你八叔谢贵家吧？”

    听到此言，谢居安急匆匆地奔向谢贵家，在谢贵家的门口，看到了谢贵家已经塞满了左坊右邻的人，寻找到坐在角落正不断抽咽着的谢小敏，走了过去，拉了拉谢小敏的胳膊，急切地问："二姐，你刚刚邻居二婶的是不是真的啊？”

    谢小敏叫了声“小安”，转身抱着谢居安，大声痛哭着。

    这时谢贵的妻子娓娓地把谢贵回来时的话，重新述说了一遍：“前十几天，谢贵和三哥他们又跑船去QZ，在船回来的时候，经过PG海面时，晚上突然海上刮起大风，下起大雨，那海浪有屋子那么高，船撞到了礁石，全部碎裂了，谢贵他抛到海里，刚好抱到一块大的船板，漂在海面上，直到第二天早上才被PG当地的渔船救起，他说当时包括你叔在内有四个人已经获救，一直在担心你爸爸和黑子俩个人，还没有消息。而你爸爸和黑子却是在第三天，当地村民附近的海滩发现了两具尸体，谢贵他们一听到这个消息，立刻赶往看看，没想到这不幸却成为现实。”

    "谢贵他，叫另外三个人守着三哥和黑子的尸体，自己急忙赶回村子，向黑子家和你家报了这个噩耗。你妈妈中午听到后，当场昏倒，死活要跟着谢贵去PG县，只好派上小英跟着。”

    谢居安听了这些后，反手抱着正哭着的谢小敏，茫然地站在那儿，紧紧地抿住嘴，眼泪不由自主地滴落下来。

    谢秋和谢黑子的尸体在第二天的傍晚，雇车运回来了，因为村里的习俗，死在外头的人，遗体不能摆放在祠堂里，只能摆放在村外的小山坳里。接下来七天里，按照习俗完成了谢秋的葬礼，在葬礼的过程中，谢居安没有哭，也没有再滴下一滴眼泪，因为谢贵的话一直回荡在耳边，“小安啊！你爸他去了，你是家里唯一的男丁，以后家里要*着你去维持、去照顾。死的人已经去了，活着的人还要照样生活下去。记住啊，你是个乖孩子！”，谢居安突然感到十分沉重，十分乏力，十分茫然。

    林香一直沉浸在悲伤之中，根本没心思去管地里的农活，谢居安担起地里的活，可惜身子太单薄了，只能到左邻右舍求帮忙。

    快要到了益阳中学报到注册的日子，谢居安在母亲百般哀求和邻里叔伯劝解下，最后搬出那是谢秋的遗愿后，才同意继续上学。在去益阳的前一个晚上，谢居安找到了谢贵，嘱托他说：“八叔，我要去益阳上学了。您是我爸在堂兄弟里感情最好的一个，希望您能在农忙的时候，帮我家做个头。拜托了，八叔！”

    次日，谢居安看着母亲和姐姐抽泣的样子，咬咬牙，不忍地走了。

卷一　自强篇 第四章 入学益阳

    益阳村，方圆几十里的乡里人称"小香港"。这里设有农贸市场，是乡村产的土产和海产品交易的聚集地，还有村级电影院，倒有小城镇的一番风貌。

    益阳中学是一所益阳村华侨捐资的学校，只设有初中课程，虽然只是唯一的一所在村级设立的中学，但升学率却是排在全县城前五位，所以除了本村村民有特殊优惠外，每年录取的分线定得不低，而且学校的管理很严格，早晚都得自习，因此成为了这方园几十公里出名的中学。

    学校围墙内占地几十亩，围墙内每隔几米，就有一棵高高的树，北后*着座二百多米高的小山，叫落凤山。有一个在沙土操场，紧挨着是一栋老式二层的教学楼，后面是破旧礼堂，接着后面的是三层的老师新宿舍楼和二层老式的学生宿舍楼。

    今天，是新一届学校报到和老生注册的日子，学生和家长们人来人往。谢居安早早地起床，收拾好小木箱和这周的食用，与村里老生们一起出发了，走了近十公里，在上午十点左右才到了学校，后注完册以后，就往被安排的105室。

    105室，在这阴暗的近十平米内，却几乎排满了上下铺的五个木床架，仅容得下一个人进出。宿舍里十个人，静静地做在自己的床位上，阴暗的宿舍里除了有人整理声音，却没有说话的声音。

    谢居安自父亲下葬后，变得很孤辟，在家里也蹦不出几句话来，何况在这陌生的环境中，正仰躺在床上，不知想着什么。

    一年级总共六个班，谢居安是在二班，坐在二排的角落里，班主任是一位师大刚毕业的英语老师。在这二班里，有几位同学考得比他还好，都被班主任确定为班委，当被班主任叫去当班委谈话时，谢居安拒绝了，原因是不爱讲话，起不了带头的作用。

    一年级上半学期，谢居安是被班里的同学和任课老师认为最特立独行的一个。在班里，从不热心参与集体活动，对老师、同学从都不假笑脸，爱理不理的，没有一个要好的同学；在宿舍里，除了睡觉、吃饭之外，很少看见他的人影。可是，他的成绩却是非常好，七课成绩均在九十分以上，有的主要课目还是满分，鉴于此，班主任找他多次谈话后，也没改变多少，老师、同学也就逐渐适应了这个怪胎。

    课外之余，谢居安总一个人对着远处的天空发呆，几乎每天傍晚，一个人爬到落凤山的山顶；每个周六下午，上完课后，总风雨无阻地回到十公里外的谢家村。

    于是，他有了"独行侠"的雅号。

    ***

    谢居安这个周末也按往常一样回到家，就听到母亲林香说："你大姐在你阿爸生前的时候，已经和本村的远房亲威叫游富才的殷实年青人订婚，按照风俗说法：家里的直系亲人去世后，如果百内不做婚嫁的话，那要等三年后才行。前几天男方长辈提出小英的婚嫁之事。"脸上也露出为难之色，就轻声对林香说："阿妈，大姐今年也快十九了，过三年后要二十二，这估计对方是不成了。只是阿爸刚去，大姐又要出嫁，怕你太操劳了。"又沉思了一会儿，道"这样也好，成婚后，可以名正言顺叫大姐夫来帮忙农时，我们总叫八叔来帮忙总是不好的阿妈！阿爸去了以后，家里有没欠人家债"?

    林香没有察觉儿子有什么异样，忧伤地说："你阿爸走了以后，除赔黑子家五百元和葬礼费用外，还有剩余一些吧，节省点用，还是行的，唉！只是可惜了你二位姐姐学得一半半的停下来，要在家里帮忙"，谢居安沉默了…过了好一会儿，又对着林香说："阿妈！大姐的婚事要办得隆重些，免得到时候被人看不起，大姐这些年也有点辛苦，不能让她受点委曲，实在不行，我找八叔和姑姑帮忙借些来。"林香听后，面露伤神，沉默不语。

    谢小英的婚期确定下来。那天，谢居安在送走谢小英的花轿后，独自一个人跑到海边，坐在那谢秋生前的木帆船常停*的地方，看着那茫茫的海面，放声大哭，这是他父亲去世后，第一次哭了，哭声传来那么伤心、那么无奈，哭得很久很久，耳边不期然回想起谢贵曾对他说的话，"小安啊，你还小，身体又那么单薄，重体力活，你干不了，一定要把书读好。现在虽然困难，以后前途可能更好。”

    谢居安坐在沙滩上时而摇头，时而不断抓起沙，漏了又抓…

    直到夜幕降临时，才回到了家。

    晚上，谢居安找到谢小敏，对着她说"二姐，你还想读书么？"谢小敏迟疑回答"一个多月没去，早忘光了。"谢居安重复地问"想读书么，我想听心里话。"谢小敏黯然地点点头。

    "那我们一起想些办法来，多识字总会好的。要不这样，把校里的书买回来，平常你自己学，不会的，做个记号，等我每个星期回来，再教你。怎么样？买书的钱，我叫阿妈拿，就说我用的。”

    谢小敏非常高兴。

    看着谢小敏高兴的神情，谢居安松了下神情，说"二姐，我不在家的时候，你要多照顾好阿妈，农忙时的太重活，就劝着不要做，多动些嘴，叫叔伯帮忙。毕竟人是最重要的，有钱没人也是空的。”

卷一　自强篇 第五章 自强开端

    又是一个新学期开始。开学第一天，谢居安破天荒地主动找到班主任谈话，"林老师，我想从这学期开始，不上早自修，行么？"班主任愕然，问"居安啊，为什么？这可是学校的规定，从来没特例呀。"谢居安固执地回答："我可以保证学习成绩不退步。早自习对我来说，不是太重要。"班主任打量了下谢居安的神情，严肃地说："这事我可以答应你，不过，如果期中、期末成绩退步的话，我会取消特例的".

    "嗯，谢谢！"谢居安郑重地点了点说，后告别而去。从此，二班早自习点名时，谢居安的位置总是空的，有同学问谢居安怎么缺席，旁边同学顶了一句话，学习成绩像他那么好也可以不来。同学们默然。

    从这一天开始，谢居安的生活规律发生很大变化。只见他的床头，贴着一张另类的作息时间表。

    四点起床，四点十五分开始锻炼，六点十五分读（半个小时）中午完成上午作业晚自习六点十五分开始，先完成下午作业，全天功课回顾，第二天内容预习。

    凌晨四点，谢居安硬是从床上撑起来，穿上特地从家里带来的解放鞋，快速洗刷，走时身上别了本英语书，开始了第一次锻炼之途。

    这时天地一片黑暗，只有教学楼的路灯透出萤萤的亮光。谢居安先绕着操场开始跑步，跑了二圈开始气喘吁吁，硬是坚持，跑完了三圈，快摊倒在地；歇了会儿，开始做起引体向上，才九下，再也拉不动了；而后仰卧起坐，做了二十二下；接着又开始跑步，虎卧撑，仰卧起坐，引体向上…如此循环，直到五点三十分，已是满身大汗淋漓，稍事休息一会儿，用毛巾擦下汗，等五点四十分学校大门打开后，又开始登落凤山…

    当七点三十分回到宿舍时，谢居安已是满身酸软，饥肠辘轳，连忙到公共浴室冲洗满身臭汗，而后快速吃过早餐，连忙跑去教室。

    许是今天太早起床、许是今早的运动量过大，谢居安在上午上课的时候竟打瞌睡来，幸好在同桌的提醒下，没被老师发觉。课后，谢居安主动向同桌道谢，他的同桌叫王希云，家在县城，因为县城学校里打架，被处分，为了更换新环境，经过父母走了门路，在开学一个月后转入益阳中学，一个人租房在学校附近民房。或许是谢居安感到有点惭愧，居然和同桌多聊几句。这让王希云感到十分高兴，毕竟，谁也不想要一个又臭又硬的同桌吧。

    中午，谢居安感到有困顿，没办法聚起精神来完成上午的作业，看了下自己订的作息表，苦笑了下，夹进书本里，嘀咕着：先来一个星期看看吧。

    第二天，谢居安全身酸痛，动一下都觉得困难，硬是咬咬牙起床，又开始了昨天一样的锻炼，上课又有点迷糊，又是同桌不断提醒。

    不管在学校还是在家，如此硬坚持了十五天，谢居安在这周末，和往常一样回到家，林香看到儿子脸色不好，紧张地不得了，连声询问，却被谢居安吱唔过去了。然而，知子莫如母，林香连忙杀了家鸭，炖了汁，另外，还把本想拿去卖的花生加工成粉，给儿子补补身子。

    又过了十五天，也许是补品跟得上，谢居安精神慢慢地恢复着，他对锻炼计划不再有怀疑了，并把每天锻炼的情况记录在日记本上。

    又过了一个多月，谢居安的精神益发的好，根本没把二天后的其中考试放在心，看到班主任在班会上讲话时，看他的眼神，有点苦笑。现在倒是和王希云成了谈得来的同学，偶尔还会开起玩笑。

    期中考试今天公布，谢居安以代数100分、英语99.5分、语文95分、政治98分、植物98分、地理96分、历史99分，总分685.5，名列全年级第一。

    看到这个成绩红榜后，王希云左瞧右看树底下的谢居安，夸张地叫："天啊！这是什么怪物，连非主科都考得那么好！要不要人活！",谢居安却深沉地望向天空，低得只有自己可以听到声音地说，"现在有得学多学些，以后想学起来也不容易。"这仿佛对王希云说，又仿佛对自己说。回过神，严肃地对王希云，说"希云，我也没其他说得来的同学，更没有朋友。我有一句话要对你说，珍惜你的现在，好好学习吧。如果像个娘们，在父母面前直不起腰，还是趁早滚回县城"，说完了，不管愣在当场的王希云，回到了教室。

    从此，班主任再也不去管谢居安，觉得那个约定比什么制度都管用。谢居安却反而找班主任，是为了王希云的事，在做出同样保证王希云成绩会更好的约定后，也获得同意。

    谢居安日常学习就多了个尾巴－王希云，王希云只参加登落凤山锻炼计划。

    谢居安最近一直在思量着，早上校内锻炼时间多余了近半个小时，只因为要等校门开启，如果能自由进出就方便多了。要翻围墙么？摇了摇头，又不是干什么坏事。不如找看门的老大爷，说不定可以呢。

    谢居安就经常往传达室钻，和老大爷聊聊天，磨了近一个月，老大爷却始终未答应配一付传达室的钥匙，为此，谢居安有点闷闷不乐。王希云最近也有点纳闷，这个谢居安最近老神神秘秘地往传达室跑，问又不讲。终于在一次上落凤山顶后，两个人歇息的时候，王希云对着谢居安开玩笑问，"最近在搞地下工作吗？是不是传达室老大爷家里有漂亮的孙女，你看上了。要不，兄弟我帮你出马"。

    谢居安甩掉王希云按在肩膀的手，说"我又不像你小子那么花痴。"郁闷地望向远方。王希云拽拽地问"那你天天咧传达室干嘛，又是献殷勤，又是送东西的。你别以为我不知道哈"，知道瞒不过，吱吱唔唔地说："我不过要他备套钥匙给我，早上锻炼好出入，每次都要等早自习开门才出得了校门，浪费不少时间呢"。

    王希云打了个哈哈，说"我以为什么大不了的，要不，你搬出来和我一起住，反正我也是一个人，静着了"，谢居安迟疑了说："这事等我考虑好再说吧，现在还是按老样子来吧"。

    初一年级下学期的期末成绩依然是谢居安的第一，令人意外的是，原来不出彩的王希云倒是进入班级前十名，这引起了班主任的关注。

卷一　自强篇 第六章 暑假逸事

    经过几个月坚持不懈的锻炼，恰好是到了发育的年龄，谢居安看起来，已经不是原来那么单薄了，个头也开始长起来，暑期里干起农活来，倒也虎虎生风，还学起牛犁耕种等等，这样倒减轻了家里的不少农力活，而他锻炼却一直没停过，早晨有农活时，就移到晚上进行，白天有闲暇时，还辅导谢小敏识字、算数。

    家里的日子过得其乐融融。

    有一天，班主任来谢家村家访，因为谢居安还在田里干活，没有碰面，但他从邻居和村里其他同学那儿了解一些情况，决定要帮帮这位班里的学习尖子，向学校报告减免谢居安的学杂费用。

    林香知道老师这么看重儿子，知道了儿子成绩这么好，在家里又懂事，既伤心又欣慰，对着谢秋的相片，唏嘘自语。

    ***

    县城，商业局单位套房里，王希云家。

    王希云的王敏德是县商业局局长，母亲陈善美在人事局上班，妹妹王希瑜在城关小学上学。这不，吃过晚饭后，刚刚打发了一批又一批的客人，坐在沙发上苦笑。

    王希云看到父母都那儿，拿出成绩单说："爸妈，这次应该怎么奖励我啊！"王敏德接过，看了成绩单，点头哈哈笑说"你小子。学习本就是你自己的事，还要什么奖励？"王希云却对母亲发起攻势，说"妈，你看爸说话又不算了吧。这次考试，我可是拼了老命哦，还是全班第十。"这时，王希瑜从房间跑出来，打击他说：“谁信呢。听你常挂在嘴边的那同桌，人家是全年级第一名，我想你是抄他来的"。

    "去，去！小孩子家懂什么"王希云边打发着王希瑜，边观望出父母的怀疑的神情，傲然地说"这成绩可是我拼出来的。别提那怪物，谁和他比，会去跳楼的，每次总分就差十几、二十分满分。"然后哭丧脸，继续说"儿子我，在这个学期可是饱受他的精神和肉体双重摧残。每天五点三十分起床，然后跟着他爬那个学校后面的落凤山，锻炼二十分钟，晨读半个小时。白天上课走神，作业、预习没当天完成，考试哪次没达到他的要求，哪一项犯了，就被他在山上罚跑，有次差点跑晕了。你们说，我考得这样容易么”。

    王敏德与陈善美对觑了一眼，二个人憋住笑意，打量着比原来壮得多的儿子，陈善美假装同情说"儿子！对你的处境我们也无能为力，但为了对你的精神和肉体安慰，妈妈决定给你奖励。"说完后，他们大笑了起来。

    闹了许久，王敏德打着哈欠，要打发大家去睡觉的时候，却被王希云阻止。王希云看着父母不解的神情，说"爹妈，你们平常工作忙，我现在就说件事。是这样的，我想叫我那同桌搬到出租房一起住"。

    王敏德挥了下，扔下要他自己决定一句话，回房去了。陈善美却停了下来，仔细问了许多问题，自认为得到满意答案后，便同意"不用分摊租金，让谢居安入住”。

    而此时，谢居安正烦着。

    傍晚，挺着大肚子的谢小英跑回娘家哭述，丈夫游富才在村里赌博，输了六千多块钱，除了把家里的积蓄输光外，还欠人家三分利息的钱四千块。林香抱着谢小英哭着"六千多块！家里一年到头，忙里忙外才剩二百来块。小英啊，还欠那么多利息钱，这要什么时候才还得清，这可怎么办呀”？

    谢居安今天由于早晨忙着农事，换到傍晚锻炼，天黑才回来，刚到家里，看到母亲和林香红着的眼眶，皱了下眉头，倒了杯草子凉茶后，坐她们对面，问"怎么回事"？谢小英沉默不语，林香看了下谢小英，迟缓说了游富才赌博的事，谢居安听了后，阴沉着脸，猛灌二口茶水，道了声"我先洗澡去"，便转身而去。

    谢居安冲完澡，刚回到屋里，便看到游富才正拉扯着谢小英，"咣当"一声抛下脸盆，抄起旁边的小板凳，冲向游富才。林香母女见势不对，谢小敏赶紧跑过来扯住儿子，谢小英则拦在丈夫前面。谢居安举着小板凳，对游富才喊："你别以为我阿爸走后，我大姐她就好欺负，我们家的男人还没死绝呢。如果下次再让小英受委曲，别怪我不认你作姐夫，拼死也会找你。"扔下板凳，随之急冲冲出屋而去。

    剩下屋里几个人，僵立当场。

    这时还是游富才尴尬地说："妈、小英，今天这事是我不对，相信我，我再也不去赌博了"然后拉拉谢小英，低声说"小英，我们回去吧，等下时间晚了"，林香也在旁边动员"小英回去吧，夫妻没有隔夜仇的"，谢小英还是跟着游富才回去了，只留下屋里林香、谢小敏的长吁短叹。

    谢居安并没走远，静静地躺在屋外不远的石头长椅上，入神地望着夜空，不知不觉地睡了过去。

    第二天，谢居安坐桌子旁，边吃着早餐边对林香说："阿妈，前几天，不是有人要买我们载基地，有没说多少钱？"林香停下筷子，说"前几天，村里谢在天曾问过我，他想买下那块地建房子，开价三千块，我不肯卖，毕竟那是你阿爸留下的。"

    "阿妈，那有六分多地吧。要不我再找谢在天谈谈，价钱能不能多给些，再说了，阿爸留下来的东西，我做主意算了。"谢居安悠悠地说，“听说，谢在天在GD省赚了大钱，他也许不差这些钱”。

    谢居安第二天，找到谢在天，好说歹说的，四千三百元卖了那块地。

    谢居安把这些钱交给了母亲林香，让她把钱送过去，并特地嘱咐一定要多留一百元给谢小英做补品。

卷一　自强篇 第七章 月下学形意

    要开学了。

    王希云提早一天从县城到了益阳，他父亲特地派了专车拉来，他自己准备一堆的大包小包，跟房东通气了再住进一位同学，然后再要了一张床、一个柜子、一张书桌、一张椅子。

    第二天，王希云大清早就来到学校门口，直到快晌午时分，才谢居安见到缓缓而来。

    "我说老大，我大清早一直在这等你，你可是姗姗来迟，怎么补偿我啊？”

    谢居安放下行李，拍了下王希云的肩膀"你小子，又见胖了。肯定是没有继续锻炼了吧”。

    王希云嚣张地说："没有你在身边，我可是吃得香、睡得香。"拉着谢居安往校门外走，"来，这边，这边！"谢居安嘀咕着王希云搞什么鬼。

    进入一家民房的房间后，王希云说："这以后是我们的闺房，也是我们共同战斗的地方。”

    谢居安听后，干涩地说："希云，不好意思。这，这个房租我付不起，我还是住在学校吧，班主任已经帮忙减免我的费用了。”

    王希云急忙说："老大。我可是和我爹妈已经说好了，房租由我来付就行，你就安心地住下来，不住进来我可是很没面子唉。"然后奸笑几声"如果你觉得为难的话，要不这样，以后房间卫生全由你负责，如果能再帮我洗衣做饭，那就更好的了。”

    "你小子，这么久不见，又皮痒了吧，在这里还想当少爷。没门！”

    两个人在房里嬉闹一团。

    王希云家里早已经按照他的意思准备了二套生活用品，谢居安接受了王希云的建议，开始了他们的"同居"时代，开始了他们锻炼计划。

    中秋节到了，今夜月华如昼。

    "每逢佳节倍思亲"，谢居安情绪有些低落，晚自习结束后，和王希云打了声招呼，一个人慢慢地登上了落凤山。他静静地仰躺在山顶的岩石上，望着高悬的明月和稀落的星星，仿佛和周围的草木融成一体。

    这时，林子的空地那边传来一阵"呼！呼！劈啪！"的拳脚声音，谢居安连忙翻起身子，抓起一块石头，掂了掂后，轻轻地走过去，伏在一棵树后，透过林子看去。

    只见一位老者，飘着半尺长的胡须，身穿白色的练功服，在空地施展拳脚，白蛇吐信，鹞子穿天，大鹏展翅，狮子抱球等如电影里一样，拔地而起时有树端那么高，落地时却无声，时缓时急，大概演炼了半个时辰。

    谢居安目瞪口呆地看着，浑然不觉手里的石头落到地上，"啪"了一声。

    "谁？"那老者轻喝，"树后那们朋友请出来吧。”

    谢居安机械地走往空地，"这是真的么？像看过的少林寺电影一样。”

    老者一瞧，"原来是你小子啊，这么晚上山干什么？不是都在清早上山的么。”

    "咦！前辈认识我？可我不认识您啊？"谢居安提出了自己的疑问。

    "哈哈，你不是这一年来，每天登山锻炼的小子么。"老者瞧了下谢居安，"身子骨倒是比原来强多了，可惜不得法啊。”

    "唉，前辈，每次清晨登山的时候，除了我和同学两个人，没见到其他人啊？更没见过您"谢居安更是疑问了。

    "你小子没看到，不代表别人没看到。对了，这么晚还上山做什么？"老者问。

    "八月十五想家啊，不知家里的阿妈和二姐过节怎么样？"谢居安回过神来，仿佛灵光一现似的，"前辈，我想武功，拜您为师，您教我好不好？”

    老者摇了摇头，又点了点头，"这样吧，想学我的功夫，不是那么容易，要经得起我的考验。怎么样？”

    谢居安想也不想，脱口而出"那就考验，什么样的考验都行。”

    老者呵呵地笑，右手抚了抚胡须，说"那你三个月内每天在这里站桩一个时辰，直到能站得一个时辰，不走形。"老者做了个示范后，"其二嘛，明天起十点光景，来这里学些招数吧。记住，只要一次失约，我就走人。"然后招了招手，"来吧，先教教你站桩姿式，和站桩时的一些窍门。”

    谢居安欣喜若狂，边认真地听着，边揣摩着老者摆着一姿式。老者摆好了姿式，说"小子，来全力地推一推我，来。"谢居安没有用全力推。"小子，用全身的力来，我老骨头硬着呢。"谢居安后退两步，道了声"来了"，重重地推向老者。老者上身一晃，腿脚纹丝不动，谢居安却反方向被推了十向步，重重地坐在地上。

    老者嘿嘿地笑了起来，说"这就是站桩的作用，腰、腿够稳、力道够劲、加上巧劲的运用，自然四两拨千斤。小子，自个儿练练去。"说完，走了。留下了谢居安在那儿想想，摆摆姿式，直到困乏时，已经夜深了。

    次日凌晨，谢居安按上学期锻炼作息不变，照常登上了落凤山，先是跑跑步、仰卧起坐等练开了，大概有一个时辰，歇息了一会儿，然后开始按照昨晚的领悟，站起桩式来。

    瞧了下，父亲留下的梅花手表，开始计时。站了一分钟；二分钟，腿抖了；三分钟，全身抖了，咬着牙坚持着；四分钟，全身紧绷，不断颤抖着，紧紧地咬住牙根，只见额头上的汗不断冒出，顺着脸颊流进了脖子。坐倒在地上的时候，又瞧了下手表计时，四分钟十秒左右，摇了摇苦笑，"比刚才锻炼还辛苦。不行，我要再来！"，从地上挺了起来，转转腰，踢踢腿，又要摆起桩码式来，不过这次不到四分钟…这样摔了做，做了再摔，最后维持在二分钟左右。

    这时，王希云已经登上山来，练开了，在旁边观察了许久，远远地对着谢居安喊"哇，老大，少林功夫。哈哈…”

    谢居安依然故我坚持做着桩式。或许是精疲力尽，下山时，一只手挨住王希云肩膀。

    是夜，月光依旧那么明亮。谢居安把早上的感受说了出来，老者哈哈大笑，说"今晚我本就没想过要你招式"，随即从怀里拿一张纸和一本书，"按照上面说的打坐，不懂，明晚可以问我，我现在粗略地解释一下。”

    由静功入手，周身百骸的骨缝处，用意将长呼短吸（自然状态下）骨缝处的萌动感受填实，自然实中有虚，以三三微分之意而定生。四肢的稍端用适度的力外延而萌感丹田载荷的微妙变化，将心猿意马锁住，久之力生。此谓方以求中，谓法度。呼吸法分为三种，长呼短吸，一呼一吸，丹田呼吸…自能全神贯注，久习自得其妙。

    "现在明月当空，你可以到那边石头上练练吧。"说完，也不理谢居安，练起拳式来。

    谢居安自觉地退回昨晚的那岩石上，打起坐来。

    月几移中天，老者收功后，望了谢居安方向，自言自语"看你小子有没机缘成为我何傲的关门弟子"，走了。

卷一　自强篇 第八章 拜师形意

    谢居安在这三个多月里，几乎没有一个周末好好地呆在家里过夜，已经是寒冬季节，期末考试也快到了，仍然坚持着不断站桩训练和打坐练气，整整一百天过去了，他已经能坚持住七十分钟，。而老者给予的书，是一本人体的脉络图册的手抄本，基本背熟了，对人体的脉络情况有着初步的认知。

    今晚，是与老者约定的日子，冷月如霜，夜雾笼罩。谢居安没有感到一丝寒冷，早早地来到了山上树林里的空地，伸手踢脚地小跑着。

    看到老者来了，迎了上去，谢居安兴奋地说："前辈，您来了。”

    "唔！"那老者低哼了声，径自走到场中央，对谢居安招招手，"过来，在这儿扎桩一个时辰吧。”

    谢居安老实地在老者指的那个位置扎起桩把式来，只听见身后一阵阵拳脚声，空地的冷雾被老者打拳的劲风带动着，一阵阵激震翻腾着。谢居安只觉得压力非常大，仿佛直接压在心上，感觉自己像汹涌大海里的一只小船，扎的桩式也开始摇摇郁坠。

    "还不凝神静心！"老者断喝一声。

    谢居安连忙凝神，运着练气之法，不断运转，运转着，渐渐地感觉不到那阵阵的劲风压力,慢慢地听不到了那阵阵的拳脚声，听不见自己的心跳声音，只觉得天地一片宁静。仿佛又回到一年前，坐在船板上，万里晴空无云，微风轻拂，海天共一色，天地间只有那单调而有节奏的摇橹声…仿佛自己融入这片天地中，又仿佛自己就是这片天地，不知多久，也没思考这是多久，时间仿佛停滞了一般。一切都那么自然而然。

    老者打完了拳，静静地站在那儿，右手不时抚着长须，面带笑容。

    "唔"，谢居安在两个时辰后醒转过来，仍保持着原有姿式。

    "可以了吧，已经扎了两个多时辰"老者声音传来。

    谢居安闻言，直起身，活动了下手脚，只听见一阵噼啪的响声，说不出的舒服。

    老者欣慰地说："小子，你已经通过我的考验了。来，过来我的身前"，待谢居安走到身前，严肃地断然喝道"我现在正式收你为关门弟子，现为你举行拜师仪式，你对着那轮明月跪拜宣誓吧。”

    谢居安认真跪了下来，对着明月叩三个响头，说："天地为鉴，明月为凭。弟子谢居安，今晚正式拜师，入门起，谨遵门规，谨遵师傅教诲，遵师重孝，不把本门的秘密外传，不行不仁不义之事，如违此誓，天地共灭！”

    然后转身向着那老者，郑重叩了三个响头，道："徒儿谢居安叩谢恩师！”

    "嗯！哈哈，你小子起来吧。"老者兴奋道"来，到那边石头坐，好好听我把话讲完。”

    原来这老者名叫何傲，是益阳村人，参加过革命战争和战后剿匪，就是在HB省太行山区一个道观，遇见了他的师傅，当年才二十出头。他师傅不仅帮助剿匪，还教他形意拳诀、内功心诀和一些医术。剿匪任务完成后，何傲并没有随部队转移，而是在这道观中潜心修炼了十年，见修为无法更进一步，只能禀告师傅，出山历练。五年后回到道观的时候，因为那一场人为的浩劫，使这个山上的小道观也未能幸免，小道观被毁，他师傅不知所踪，何傲悲声大哭，在那周围数十公里山区没日没夜地寻找，偶然地发现太行山峰上有一大山洞，却找到了师傅的遗骨，还有书信、武功典籍、中医典册等，就决定在山洞里为师傅守灵三年后，就一直在那儿。

    直到五年前，何傲才回到益阳，算是叶落归根。

    "虽然我派叫玄真派，修形意功，但我也找了这么多年，始终没有找到我派的同门，这确属我人生的一大憾事，所以为师把这件事就交给你了，如果以后你找到他们，要谨记把你师祖的门内典籍拓一份给他们，也算为师门尽点力，我也就心无所碍了。”

    谢居安听此言站了起来，又跪在何傲的面前，郑重地说："师傅，您放心吧，我会尽一生寻找他们"。

    何傲闻言点点头，挥手示意谢居安起来，说"我派并不注重这些虚礼，形意之道，意在逍遥不受束缚，若规规矩矩反而不像我派玄功之真意，你可是明白。”

    谢居安起身后，道了声"我知道了"，接着问"师傅，刚才在运功之时，曾出现幻境，不知是不是练功出了偏差"，就把幻境中所见所闻，一一告诉。

    "哈哈，你小子倒不差，我可练了三年才有幻境。"何傲解释说，"其实，我派内功心法共分五层次，每层功法达到圆满境界时，才会出现你所谓的幻境，我派称之为圆满之境。第一层是入门筑基，短则百日、多则数年，才有幻境示现，说明筑基圆满；第二层是锻络，我可是二十年才达到圆满；第三层锻骨，我就处这阶段；第四层是锻髓，我就不知道了；听你师祖说，还有第五层，叫先天之境，师门没有人达到，也没流传下来什么样的功法”。

    "这样吧，既然你已经入门了，我也该接着传你锻络篇，这两本你先拿回去看看，先熟悉，记住先要弄明白，不得急于练习。"何傲严肃地看着谢居安，说"另外，从明天起站桩的时候，记得绑上这些东西，明天晚上开始教你五行拳的招式，共有六十四路。现在天色已晚，你也回去了吧”。

    目送师傅远去后，谢居安在山顶上又蹦又跳，这可是一年多以来最高兴的事了。

    当谢居安回到房间的时候，王希云还没睡着，看到谢居安神采弈弈的样子，夸张地嚎道：“老大，是不是把哪位女同学泡了，这么高兴呀，满脸都是牙齿的样子，留可怜的我独守闺房。怎么样，把好事说给小弟我听听，让我分享分享”。

    “嘿嘿没，没什么的。”谢居安高兴这情溢于言表，反问道“你今晚怎么还没睡下？”

    “唉，今天的作业太多，为了完成老大你的英明指示，我才完成今天的任务”，王希云如实回答，“谁像你这样的怪物，晚自习的时候，就做好了”。

    谢居安思索了一下，然后有点神秘地说：“希云，我告诉你件事，但你一定替我守住这个秘密”。等等看到王希云点头答应后，继续说“我今晚正式拜师了，师傅终于肯教我武功了！实在太高兴了！”

    王希云知道这几个月谢居安一直在站桩扎马的，原以为他是闹着玩的，没想到今晚证实了，然后跑过去，抱着谢居安的胳膊，求道：“老大，你可不能扔下小弟啊，我也想学功夫，你帮我也去说说，拜托了老大”，边说边往谢居安脸亲了又亲，口水涂到谢居安的脸。

    谢居安一顿惊怵，连忙推开王希云，指着说“停！你小子，别给我来这一套的，恶心不”，顿了下口气，“明晚，我可以帮你问问，不过，可不能影响到学习，你知道我前段时间可是练得苦，你小子吃得了么？”

    王希云举手宣誓似的，说“我以向党的名义宣誓，我吃得了苦的，我”

    谢居安却不配合地挥挥手打断，说“天晚了，先去睡吧，我先去冲澡了”，说完拿着洗澡用具走了。只留下王希云在那儿喃喃自语：“这么经典的桥段也配合一下，老大，真狠！”

    凌晨，谢居安穿好了师傅给的铁砂绑手、绑腿、绑背后，准备像平常那样跑开，结果越跑身子越重了起来，寻思着：能不能边跑边运转心法呢，试试看，身子仿佛轻了起来，跑起来也能像往常一样，这样一直跑到落凤山山顶。谢居安脸色苍白，感到一阵阵乏力，几乎要虚脱了坐倒在地，但仍坚持盘坐原地着，开始运转起心法。

    半个时辰左右，脸色恢复红润了。谢居安觉得没什么大碍，又活动开来，起先是不运着心法，等快撑不住了，就运转心法，脱力后，就坐在原地恢复，如此往复着，只是恢复时间变短了。

    其实，在古代修炼心法之初，均由幼年开始，通过各种各样的训练，为身子的筋骨打下基础，再辅以一些秘药，内力进境，自然与现代不可同日而语，再加上流传至今，许多秘术丹药已经失传。生命在于运动，而内功之法同样如此，只有愈运行频繁，才会愈会成熟、精纯，才能积少成多，引起量变至质变的突破。谢居安昨晚刚入门槛，虽有突破，但毕竟基础薄弱，不够稳定，量的厚积薄发，更是无从谈起，所以何傲以其多年的经验，适时地应用外势的压力作用和春风化雨的手段，来促使谢居安的内力得以自行运用，以达到运转自如，所以才决定授以拳诀拳招。

    对于这些，谢居安自然不懂得，他已经与师傅的用意不谋而合，只是更加大胆、更加风险而已。

    ***

    晚自习后，谢居安正登往落凤山顶，今天没有把绑腿等物件卸下来，一直带在身上，此时，并没有像早上那样冲跑，而是平稳地大步跨走，所以登上山顶时，微微地喘气。

    今晚何傲教了五招的拳诀和几路步法，饶是如此，谢居安在师傅走后，也在那儿领悟到深夜才回，一会儿比划拳招，怎么运用发劲，一会儿走着步法，浑然不觉时间流走。

    谢居安在歇息之余，特地向师傅禀告了王希云之事，何傲想也没想地答应下来，不过条件是什么时候能达到站桩扎码一个时辰，什么时候来找他，吩咐只可以把本门筑基的功法传于王希云。

    当第二天晨练时，谢居安把这个消息告诉王希云时，王希云激动地想抱着谢居安的脸准备乱啃时，被谢居安“叭”地一声推倒在几米外。

卷一　自强篇 第九章 出门打工

    转眼间，初二年级快结束了，满十四周岁的谢居安，已经长成一米七二的小伙子，强壮而匀称，一反社会时髦，理着寸长的短发，两眼精光逼人，原来带绷着的脸，现似有淡淡的笑意，整个人看过去显得非常自信和有些不符合年龄的成熟，但他依然不合群。

    也许穷人的孩子早当家，生活总逼着你需要面对；也许形意真诀的潜移默化的功用，让人变得有洒脱；也许有时朋友的愉快相处，让人的心变得轻盈。

    谢居安已经进入锻络篇修炼了，六十路形意拳招、十八路腿法以及三十六路形意逍遥步法已经相当熟练，有时还和何傲试招。而在一个月前，日夜不脱离的绑腿等背负换成了十五公的，原有的十公斤的背负给王希云用，至于学习，对谢居安来说好像只是一个附属，当认真熟读过师傅给他内功真诀以及人体脉络、穴位书时，觉得课本内容显得浅现多了，所以成绩非常好；王希云却一直未达到要求，还未被录入形意门，但几个月来的筑基功法练习，已经提高了他的注意力、记忆力水平，成绩也有了稳步上升。

    今天下午考最后一课化学。谢居安和王希云正坐在梧桐树的阴凉处，正在嘻哈交谈。

    “老大，你看我都快半年了，还是做不到要求，真有点郁闷，是不是我不适合练功的料子。”王希云有烦恼地说。

    “什么适合不适合，要知道功夫不负苦心人的，你在假期好好练练，不要回去后整天吃睡，你小子。”谢居安接着开玩笑说，“你小子是不是已经破了初阳啊？”

    王希云咬牙切齿说：“老大，你可欠扁哈，咱可是百分百的处男，比黄金还真。”

    “好了，你也不必要向我证明。”谢居安打断了王希云准备滔滔不绝的嗦，鼓动地说，“你小子只要达到要求，师傅吩咐过，就可以把拳诀教给你，回去好好努力哦。”

    “这次我要豁出命来干，反正回去又不要上课的。”王希云握紧双拳，信誓旦旦地说，仿佛记起什么，拍了下额头说，“老大，我爹妈多次吩咐过我，叫你什么时候到我家玩”。

    谢居安沉思了一会儿，说：“这事，我现在可能没空吧，以后有的是机会。”

    其实，谢居安已经做好了打算，这个假期到GD省打工，如果不是因为要学习形意门功夫，早就辍学去打工了。这一年来，家里的处境非常不好，再加上自己这些日子，为了修习武功，没法经常回家，该要出去打工赚些钱，来贴补家用。想到这个暑假还要提早一个月来上学，不禁狠狠踢了下梧桐树。

    ***

    放假的第三天，谢居安没有因母亲的苦苦挽留而放弃外出打工的念头，毅然独自一个人去了GD省CY市。

    想昨天上午特地到谢在天家拜访，征得谢在天的父母口头答应，一个月包吃住，三百元；下午跑到村委，开了身份证明，谢居安站在拥挤的汽车厢里静静地看着窗外。

    从谢家村辗转到谢在天的砖厂，已经花去两天半的时间，谢居安看了当地情况，不禁感叹，这里的楼、这里的路不愧是改革开放最早的地方，总那么充满活力。

    在砖厂里的工作不算辛苦，谢居安等三个人负责随时把印好的砖胚，用单车推到几百米外的砖窑，和把烧好的砖块，运到仓库里。住的地方，却比较拥挤，十几人打通铺，屋内的气味太难闻了，反正是大热天，谢居安自己卷起草席，到外头空地将就着，更重要的是自己一个人在外面可以在夜深的时分，进行打坐和练拳。

    这样过了三天，谢居安突然想起应该要给家里报平安时，马上向谢在天请了个假，就坐着三轮到附近的镇邮电局发电报后，准备去坐车的路上出了点事。

    谢居安急匆匆地往打车的地方走去，不留神撞了个人，只听见“哎哟”一声，见那小年青坐到地上，连忙过去想扶着他起来，口说不断地说：“大哥，对不起，刚才赶路急，不小点撞倒您了，我向您赔个不是。”

    只听身后一阵本地方言的骂声，谢居安转过头来看，只见十多个留着长发，穿着各色的花衬衣，拖着喇叭裤，刚才发话的中间那个戴眼睛的中年人，估计是个头目。这时，那个头目招了下手，又一通的本地话发给一个小个子后，小个子传话来说：“小子，撞了我兄弟还想跑吗，一句对不起能顶屁用，一口价医药费，五千元。”

    “五千元？我哪有这么多钱，再说他又没什么事，各位大哥，我看算了吧。”谢居安有点儿心虚地说。

    “算了？你小子算个屁。五千元，不拿来，就别想出这个镇。”那个传音过来说，那头目一挥手，十几人就“咚、咚、咚”地把谢居安给围了起来，从背后抽出长短不一的铁棍。

    这时，围观的人开始多了起来，但都在远远地观看。

    谢居安寻思这事无法善了，不如光棍点，就朝那个头目抱了拳，不亢不卑地说：“各位大哥，刚才的事是我不对，我再次道歉。至于，你们说的五千医药费，是不是有点儿过份了。”

    “过份？老子在这里谁敢说我过份，给我往死里打。”那头目边嚣张地叫着，边示意手下开打。

    谢居安好歹与师傅试招对打几个月，对这些没营养攻击，根本不放在眼底，只见十余根棍乱打而来，避无可避，连忙双手臂护住头部，一蹲，旋即来个扫腿，“纭纭纭蔽迳，“秋风扫落叶”般将近前的五个扫在地；往前一弹二米，“白鹤亮翅”，抓住两个手腕，一抖，只听“喀嚓”两声；后空翻两周，顺势一跃而起，“轻风拂柳”，脚鞭倒了四个；一瞧，那个头目想溜，急奔几步，准备来个劈空腿时。

    “且住”一声，背后有人急切地喊道。

    谢居安提着那个头目，转过身来，只见一个穿着白色西装，后面跟着五个穿黑色西装，都戴着墨镜的一群人，正走过来，对着谢居安抱了个拳，说：“这位兄弟，刚才我的兄弟们多有得罪，我向你陪个不是”，然后对那头目训道，“等下回去收拾你！”

    谢居安松开头目的邻子，也抱了礼，说“刚才是我不对在先，大家扯平了就是”。

    而旁边那头目沮丧叫了声“强哥！”

    那强哥看了看周围许多人，就对着谢居安说：“兄弟，不知能不能找个地方聊聊，你放心，我们不会对你不利的。”

    谢居安思索了一下，如果不和他谈好的话，估计今天也没办法回到砖厂，就点头说：“强哥客气了，小弟只能遵命就是。”

    强哥做了个“请”的手势，就带着谢居安等一群人走了，围观的人看了没什么戏也散去。

    ***

    在一个高档的冷饮厅包厢里，只坐着强哥和谢居安。

    强哥做了个请的手势后，自个儿端起面前的冷饮喝了起来。谢居安见状也抿了口冷饮，抬头对着强哥，说“强哥，我是直肠子的人，请问叫我来，有何贵干”？

    强哥放下冷饮，笑道：“兄弟好俊的身手，人也直率，我也不转弯抹角地不爽快，我想邀请你加入我会。”

    谢居安皱了下眉头，肃然地说：“强哥，我的师门有训，恐怕没办法啊，况且我还是个学生，在这一个月就回去了。”

    强哥闻言思索了一会儿，说“既然兄弟有苦衷，我也不勉强。不过，有笔生意不知兄弟有兴趣么？”然后打量了下谢居安，说“我瞧兄弟也是出来赚钱的，在哪儿干，恐怕工资不高吧”。

    谢居安低头喝了口冷饮，抬起头说：“师门有训，弟子不得做恶事，我只能谢过您的好意了。”

    强哥闪过一丝不快的神色，就随手又打开了两罐冷饮，然后悠悠地说：“小兄弟别误会，我直说了吧。其实我会决不做毒品和枪械等有损阴德的生意，只是叫你代表我会参加散打大会而已，不是什么违法的事情。”看着谢居安的神色缓和了，趁热打铁说：“代表我们出场，我们付出场费我们给一千元，怎么样？”

    谢居安听了一愣，坐在那儿还在计算这一千元相当于家里的多少年收入时，强哥见他没什么出声，误以为出得价钱太低，又说了个价钱“一千五百元一场，赢的话，出场费双倍”。

    谢居安回过了神，脱口而出“好，我要每次出场后把钱结清。不过，我得向您说清楚，时间最多只能是到七月底”。

    强哥这时高兴，从口袋里拿出一叠钱，推到谢居安的面前，说：“OK，小兄弟还真谨慎，就这么说定了，这些先给你，以后多还少补。”

    谢居安想也不想地把钱推回强哥面前，摇摇头说：“我虽然现在没钱，但我有原则，盗亦有道：不是我的钱，我不会要；是我的钱，一分我都要找回来。”

    强哥兴奋地站起来，伸手拍了拍谢居安的肩膀，说：“好兄弟，难得啊，不加入我会是我的损失。”

    谢居安见时间也不早了，站起身说：“强哥，时候不早，我该走了。如果需要我参加哪天的比赛，请提早一天，叫人到镇旁边的那个砖厂唤我，到时我自会赶过来。”

    强哥阻止他说下去，“兄弟，这样不方便啊。我看不如这样吧，帮你在镇里租间房子，你那边工作就辞了吧，缺多少工资找我拿”，说着，准备走出去唤人去拿行李。

    却谢居安拦住了，谢居安感激地说：“强哥，我也要回去交代一些事情，不然他们不放心。要不，您叫个兄弟同我一起去吧。”

    强哥点点头同意了。

    谢居安回去向谢在天辞行的时候，谢在天给他结算了一百元，但谢居安只要了三十元，然后和二个派来的人一起走了，把谢在天搞得不知所措，愣在当场。

卷一　自强篇 第十章 地下黑拳

    一栋豪华的单层小别墅，这就是强哥帮他租的房子，月租加水电费二百元，小保姆工资二百元。

    谢居安跟着强哥走进别墅一刹那，凉爽扑面而来，呆了，对他来说，这里仿佛是天堂。强哥在大厅里坐一会儿，留下电话号码就走了，并吩咐有什么事，可以打那个电话。

    然后，谢居安开始在别墅里四处摸摸看看，这些都是他从来没见的东西，象“刘姥姥进大观园”一样，什么都是新奇。那电视、电话、热水器、空调机、液化灶、松软的席梦思、大沙发，还有大理石地板比家里的床铺还要干净。这一切太震撼了！这简直是梦里的天堂！

    谢居安呆呆地坐在沙发上，咦杂铮赫馐遣皇窃谧雒危这就是有钱人生活的地方么

    小保姆看起来才十八九岁，口音不像本地人。她看到谢居安那个样子，掩着嘴在偷偷地笑着。

    晚餐，谢居安一个人坐在餐桌前，眼睛依然不停地转，四处瞧瞧，看着桌上的大米饭，闻了闻那香味，看了桌上的有肉和有蛋，有点想哭的感觉。大米饭，对他来说，只有在过年过节的时候才有，更别提那肉、那蛋。谢居安整整吃了五碗米饭，和吃光了二盘菜，感觉太爽了！

    吃完饭后，谢居安就躲进自己的房间里，开始在看师傅给他书，是师门的医学典录。记得当时何傲给他这本书的时候，非常慎重地交代，这本书也是师门重典之一，堪比形意真诀，不要丢失和外泄，并要求谢居安一定好好地掌握住。

    这里的夜晚特别安静，谢居安并没有在床上睡，而是躺在地上，翻来覆去很久都睡不着，索性起身盘坐，但久久地无法入定。谢居安见无法入静，起来扎起马步，不断地运转着形意真诀，渐渐地脸上一片安祥

    早上打完拳后，谢居安还在吃着早餐，强哥电话来了，说是明天晚上要安排他第一场比赛。

    ***

    7月2日晚，第一场比赛，在这个镇的一栋大楼的地下室，强哥带他走进换衣室，谢居安卸掉身上绑腿等物什，穿上一套黑色的功夫衫，显得精神而神秘。比赛安排在第二个场次，谢居安在更衣室里都可以那震耳欲聋的呼喊声和咒骂声，强哥却在那儿解释比赛的规则：用各种手段打倒对方或把对方打出擂台，然后又说了句“如果你那些物什，不影响你的比赛话，倒没必要卸下来”。

    走在那通道时，谢居安只看到全场仅有的灯光照在中央的十几平米空地，空地的周围有一米六高的铁栅栏，随着高音喇叭介绍着比赛人员的情况，场内人声、嘘声沸腾，比赛两人进入中央场地后，分站两边，这时，裁判退出中央场地，并锁上刚才的铁门，用喇叭喊了声“开始”！

    谢居安静静地打量着对手，一米九的个头，全身肌肉紧绷，多处伤痕，显然是经常训练外功，达到了一定程度。

    在谢居安打量对手时，对手已经快速的冲过来，一个直拳砸向谢居安的面门；谢居安矮身向下微压，左手拿其脉门，顺势向后滑一步，右手呈鹰爪状抓在其气海穴，瞬间用劲双臂，只见其从栅栏上飞了出去，“纭钡匾簧，摔在六米外的人群中。

    “吼！一招制敌，黑方获胜！”

    场里的人才回过神来，全场又是嘘声、吼声一片。

    早等在更衣室里的强哥，看到谢居安进来，非常兴奋地上前抱住谢居安“太棒了！今晚出去庆贺一下”，谢居安摇摇头拒绝“强哥，不好意思，哎，师门有训”。强哥拍了拍谢居安的肩膀，说“行了，你也累着。这是你的出场费和奖金三千元”，谢居安接过钱，更换衣服去了。

    次日，谢居安就把这笔钱汇回家，剩余的时间，不是练功，就是看医书。

    7月5日晚，第二场比赛，地点仍在老地方。

    对手是一个练跆拳道的，个子不高，一米七左右。这次，谢居安没有等对手攻过来，而是用逍遥步法，一招鲁达拔柳，把对手直接扔出栅栏外三米。

    一招制敌！获得出场费和奖金三千元，当拿到钱时，谢居安心里还在不断的想，这样的比赛多来几次，或每天都来也行，简直是在印钱呢。可是，有时的现实也许不会那么如意。

    7月9日晚，第三场比赛，ST市郊一栋大楼地下室。

    对手是一个通棍法的，四十岁左右，个头矮小，武器是一根打子棍。谢居安从第一场并没有把绑腿等物什卸下来，所以也没用什么兵器，事实上，他也还没有尝到兵器的功法。

    两人在裁判喊了“开始”后，都抱了下拳。谢居安并没有像前两场那样一招制敌，而与对手练起招来，觉得这个机会难得；而对手却招招不离要害，欲置谢居安于死地。就这样，双方拆了几十招。

    谢居安用缠的手法，握住对方的棍尾，用力一甩，想将对手甩出栅栏，却不想对手，在出栏的那一瞬间，用脚勾住栏杆，棍子卡在栏杆间，由于冲力很大，棍子呈弓形，棍子“嗡”了一声反弹回来，只见对手脚一蹬，顺势朝谢居安的面门踹了过来。

    谢居安本能地往后一仰，倒挂金勾式，穿心腿用内劲一蹬，方见对手已经飞出十米外的人群中。

    谢居安鲤鱼打挺从地上站起来时，惊出一身冷汗，如果不是和师傅何傲对练了几个月，估计就要受重伤，第一次感到，要赚这些钱不是那么简单的，这简直在玩命。可他不知道，地下拳赛，本来在玩命和赌命，擂台上的人在玩命，而擂台下观看的人，在押注。

    这场胜，获得出场费、奖金和出差费五千元。谢居安拿着感到沉重，虽然对这个所谓的拳赛有些疑问，但没有去找强哥问明白，更没打算不会退却的，毕竟自己不可能都会碰到这种机会的，忽然想起父亲走船跑商，是不是和自己一样？只不过父亲为了家里活得更好，才不得不在向老天爷去争个活路，所以暗暗地告诫自己接下来比赛要加倍小心。

    7月15日，第四场比赛，GZ市郊一座宾馆的地下车库。

    谢居安一进这个场地，打量了场地周围和对手情况，眉头不禁地皱了一下。

    这个地下车库不高，才三近米，高二米的铁栅栏，焊在四个大柱子，场子有五十来平米，灯光从场外射进来，照得如白天一般。

    对手是一个外国人，个头近二米，满头卷发披肩，几辔卷发垂在面前，眯着双眼，不时闪出凶光，右边耳朵戴着一个小钢圈；上身裸露，有许多长短不一的刀痕，胸长浓密的黄毛；腰缠半尺宽的钢板，两边膝盖绑着椭圆的钢片；手拿齐眉高的钢铁棍。

    谢居安站在对手面前，仿佛一座山下的树，他并没有使用武器，觉得拳头是最佳的武器，拳诀有云：寸长寸强、寸短寸险，更何况还臂绑等都可以起作用。

    比赛一喊“开始”，对手提棍，沉稳地大步踏向谢居安，在谢居安三米开外，一沉步伐，棍子戳向谢居安胸部，见谢居安侧身一让；棍子横扫向面门，见谢居安双手一架；对手脚用力一踹，谢居安松棍，向旁滚开如此被对手连攻数十招，谢居安有些气喘了，明白这样下去不行，展开逍遥步法，有时趁对手转身之际，用上寸劲直打对手背部，觉得如手打树皮一般，只是打得对手上身一晃，只得急速后退，再展开逍遥步法来。

    双方已经对打了大半个时辰了。谢居安不断重复使用逍遥步法，边寻思怎么对付。对手或许看到谢居安的注意力不集中，或许是已经对逍遥步法有点熟悉的感觉，待谢居安准备踏出下一步时，对手突然急速发力，双手挺棍猛戳。谢居安脸色大变，立刻反应过来，侧身用左臂绑一挡，只听“喀”一声，那棍子忽然伸出二寸枪尖，“嗤！”刺穿了谢居安的左胳膊。谢居安只觉左臂一疼，连忙右手揉棍一拔，滚地而退后，拼出二指连点左臂的穴位。

    “穴位！对，就是穴位！”谢居安边狼狈地躲着对手的疯狂攻击，边寻思着，如此又过了十多分钟。

    “引蛇出洞，对，拼了。”谢居安想定后，又重复展开逍遥步法，特意在刚才步法时留下破绽时，对手果然这时出棍了。谢居安连忙一侧身后，一跃而起，右手拼指用劲一戳，戳在对手的天突穴方位，然后右手化掌，扎步一推。

    “咚、咚、咚、咚、咚”，对手连退五步，“咣当”一声，手中的棍子落到地面，双手抱着自己脖子，张着大口仿佛要拼命呼吸，“纭币簧，直挺挺地倒在地上。

    过了二十秒左右，见对手没有起来，裁判就宣布比赛结束，谢居安获胜。但谢居安没有立刻离开，而是拖着疲惫的步伐，一探对手脉搏非常虚弱，连忙用劲按＜师门医典＞连点数次后，然后在对方胸部推宫过血，再探对手的脉搏有些回复后，离开了。

    连夜在GZ医院里检查骨头没事后，包扎了伤口，谢居安强烈要求回去。

    在回去的路上，谢居安半躺在身子的后座，眯着眼，似乎睡着了，其实心里在不断地回想刚才争斗的情景，经过这次生死之斗，有太多的东西需要总结，才明白原来忽略了许多东西，才明白师傅的用以良苦，授其师门医学

    俗话说：伤h动骨须百日。这养伤的十多天，谢居安在一年多来坚持的训练，被迫中断了，只能坚持着锻络篇的心法修炼，白天如饥似渴地读着＜师门医典＞和常思索写下自己体悟。

    只见纸写着。

    “存在缺点。不明真意，徒俱其形，刚猛有余，柔韧不足；未能活用拳招，套路生搬圆转不足；对敌，以已之短攻彼之长，未一击必中、中必要害。”

    “三个应加强。拳理和内功境界体悟、招数刚柔并济、师门医典学习。”

    谢居安见伤养得好一些了，就辞别了强哥，也许受伤或其他缘故，强哥多给一万元，并留下联系方式，叫谢居安来GD一定要找他，至于房租等费用由会里出。

卷一　自强篇 第十一章 归途惩凶

    车从CY市缓缓地开出，由于不是民工返乡时期，座位比较宽松，谢居安选择最后一排*窗位置，默默地看着窗外正往后移动的城镇。

    一路上，车子走走停停，也有旅客上上下下的。十多个小时了，谢居安也不知道到哪儿，反正累的时候，小睡一下；醒的时候，看看车窗外的风景，也是不错的选择。

    这时快晚上十点钟，又有人喊“下车”，谢居安觉得奇怪，这儿是前不着村，后不着店的荒郊，居然有人住这地方？想到这不禁苦笑。没人注意到一个年青人已经走向驾驶员方向，另外两位慢吞吞地，边收拾着东西，边扭头扫视车里的情况。

    突然，只听见前面那个人骂骂咧咧，“妈的，给老子熄火了，快，车钥匙给我，然后打开车内灯，你给我滚开那位置。”把司机赶到后面来，而另二个同伙，也行李中抽尺长的刀，堵住车门。

    “你们从我这地方过，总得交些过路费吧，我们兄弟今天上门来收了。”

    第三排有个戴眼睛的青年人从座位站了起来，“收过路费？我们已经交了车钱，还收什么费？我看你们是在抢劫吧！”

    堵门位置的一个年青人走过来，“啪”，打了戴眼睛的一巴掌，打得他落回座位，左手拿着刀指着，恶狠狠地说“你小子，嗦什么，老子就算抢劫又怎么样？再嗦，捅你两刀叫你好受的。”

    车内一片寂静。

    车头那位开口宣布似的“我们兄弟今天来只是求财，希望在座的好好配合，把现金、首饰、值钱的东西拿出来，否则被我们搜出来，有他好受的”，接着喊道，“小三，速度点，从车头开始。”

    车内一阵O@，谢居安假装开行李，边观察他们的一举一动，边思考对策，看到腕上的手表，蓦然计上心来，就对着车头喊：“大哥，我是个穷学生，没有什么钱。”然后扬了扬手中的表，喊“只有这块表，是我爸留下来的，可不能给你，不然我回家没法交代啊！”

    另外一个堵门的年青人走了过来，“小子，别嗦，把表给我”。谢居安假装大喊“大哥，不行啊。”，只见对方右手拿着刀，左手来抢，见机拿住他的右手，不断和对方扯着。

    车头那位看到这情形，扔下“小三，你继续，我过去看看”一句话，冲了过来。谢居安边拉扯边估摸车头那位的距离，右手狠地加力一拉，腿踢向车头那位，只听“喀嚓”“纭钡亓缴和“哎哟”声，拉扯那位已经断了手臂，而车头那位，吐血向后飞倒在车板上。

    “你们看着这两个”，谢居安运起内劲施展开逍遥步法，一溜烟到了那个叫小三跟前，右手刀重切还在一愣一愣的小三脖子，见小三睁着大眼，软倒在地，旋即大喊一声：“大家没事了！先把他们的凶器扔出车外，先找东西绑了再说”。

    旅客们见状齐声欢呼，连忙动起来，有的扯背包带，有的找绳子，不一会儿将三人绑了起来。

    司机可能经验比较丰富，怕他们还有同伙，连忙找到车钥匙，发动车，开起来。

    谢居安走到司机位置旁边，问：“你看这事怎么办？要不看看附近有没公安局？”

    司机猛地开了一段路，说：“先把东西还给大家再说“，接着口唤售票员，“小林，先把东西还给失主，你去办吧。”

    谢居安也大声喊道：“大家安静下，从前面到后面，一个个来售票员这领回刚才东西，若有人敢冒领的话，别怪我不客气。”

    接着一位位旅客，有序地到售票员小林那儿，领回了自己东西，慑于谢居安刚才的表现，没有出现冒领的情况。

    而谢居安则在车头，和司机聊开了。

    “小兄弟，武功真俊！今晚如果没有你，就难说了。”

    “师傅，这没什么，何况我也不希望自己被抢啊，举手之劳罢了。”

    “小兄弟，你还挺谦虚的。”

    谢居安一笑，换了个话题，“师傅，您在这条路开车多久了？”

    “三年多吧，碰到今晚这事才两回。前一回是在去年年底时发生的，不过当时他们有十几个人，被抢成了。”

    “去年已经发生过？那怎么没人来管？”

    “我们也有报案，可惜有的是跨地区，报案时他们说他们管不到啊，只说可以向上反映。”

    “哦，那反映这么久，怎么不见动静呢？这些人好像是本地人吧？”

    “小兄弟，你眼光真准，其实这社会，有的事情说不清楚啊。车队里，有个黄姓的司机，去年五月也抓到二位抢劫的，扭送到当地公安，结果，过了半年，又碰到他们俩，还被他们捅了五刀，差点丢掉性命，就申请不跑这条线路了唉，这里面的水深着呢。”

    “哎，师傅。你说这三个人该怎么办呢？这不送公安，总不会把他们运回家吧？”

    “小兄弟，我常在这条线跑，情况可能比较熟悉。我个人认为不送为好，说句不好听的话，谁知道他们里面有没有人，再加上我们不是本地人，很多事情说不清的。”

    司机歇了下话，“要不这样，我们到城镇的时候，把留下路边？”

    谢居安也觉得这样可行，“行啊，师傅，地点你确定就是”。

    当车到达一个镇时，谢居安叫旅客一起帮忙把他们搬到马路旁，临走时，又伏下身，狠捏了那三个抢匪的膝盖，嘴里哼哼：“叫你一年半载走不了，还敢当抢匪”，上车走了。

卷一　自强篇 第十二章 母疾遇恶医

    当从三轮车下来时，谢居安仰望着天空，重重地唉了几口潮湿、还带着一丝咸味的空气，终于到家了。

    邻居二婶看见谢居安从巷子里走来，就远远地打招呼，“小安，打工回来了？你妈和小敏不在家。来，先到二婶这喝口水。”然后从屋里倒了碗凉茶。

    “嗯，谢谢二婶。”谢居安放下碗，“二婶，对了，我阿妈去哪儿了？”

    “哦，前几天你妈下地时，突然间昏倒，听说小英和小敏已经送她去医院了，估计没什么大事，你不要太担心。”

    “听昨天小英回来时说，在什么省城的中医院的。”

    谢居安一听完，跑到了大姐谢小英询问具体情况后，当晚就去省城。

    ***

    这个时候，谢小敏在病房外的走廊角落里抽噎着，想起早上那护士冷淡而凶恶的话语，一天来，只要一听见催钱的声音，她不禁地打了个冷战，该怎么办呢？

    谢小敏的担心，第二天还是照样来了。

    只见昨天那位护士又来了，站在门口，大声叫着：“305床，你今天中午要不再交钱的话，下午就要强制出院。没钱来医院看什么病？”说完了，转身就走。

    谢小敏听完后，瞧瞧母亲躺在病床七天了，到今天还没醒过来，眼泪忍不住流下来，而弟弟寄回来的钱也花光了，就在无计可施，左右彷徨时，她听到弟弟叫“二姐”一声，这仿佛是天外来音。

    “二姐，阿妈现在怎么样呢？”谢居安问着。

    “阿妈现在已经昏迷了七天了，但前几天有个主治医生说要动手术，后来就没声音了，整天一直在吊着瓶。对了，小安！你寄回来的钱已经花完了。”

    “哦，钱没事，这五千元，你去交了再说。”说着，谢居安拿出五千元钱给了谢小敏，“我先找找医生和护士，听听阿妈的病况。”

    谢居安来到了护士室，敲了下门，对着其中正在写病历的护士问：“同志，我是305床病人的儿子，想问问，我阿妈的病怎么样了？”

    “先把缺的钱交了吧。”那护士也没抬头，继续写着。

    “钱，我已经叫人交了，只不过我想问问，到底怎么回事，已经七天了，还没醒过来？”

    “我只是个护士，你在这儿等谭医生回来，他是305床病人的主治医生。”

    “哦，谢谢您了。”谢居安道了个谢，就坐在护士室门外的长椅，等着谭医生，心里不断地想，自己也在学师门医典，不知以后能不能治这些病，不断搜索着有关母亲病状的样子，可惜的是，目前还没有。

    快十点，一位戴眼镜的中年医生样子，唤了声“哪位是305床病人的家属”，谢居安立刻从长椅起身，对着那医生点个头，回答“您好，我是。不知您是不是谭医生？”。谭医生面无表情，“嗯”了一声，转身又走办公室里。谢居安马上跟了进去。

    在办公室里，谢居安急切地问：“谭医生，我阿妈的病怎么样呢？到今天还没醒转过来？”

    谭医生从病历中，抽出一份，说：“很严重啊，脑瘫啊，不及早动手术的话，估计不是死亡就是植物人。”

    谢居安心里“咯噔”了一下，焦急地说：“医生啊，既然这么严重，那为什么不早点医治啊？”

    谭医生冷笑了下，说：“医治？你不知道我们医生天天在动手术么？你那也要等统一安排吧，不然我们还特地为你加班？”

    谢居安想了想，恳求地说：“谭医生，麻烦您了，能不能早点安排我阿妈的医治？求您了。”

    “你先回去吧，到时自会提早一天通知你。”谭医生看了下办公室其他人，埋头看起病历来。

    谢居安自知再说无用，退了出去，紧皱着眉头，垂头丧气地回到了病房。谢居安见谢小敏还没回来，就坐在床边，端祥着母亲林香，只见母亲灰白的脸，布满劳累的皱纹，紧闭着双眼，微皱的眉头，仿佛带着痛苦的神色，谢居安忍着眼泪，不禁地用手摸摸林香的脸，又摸摸手，“好冰凉啊”。然后谢居安赶紧抓起林香的手腕，轻轻地试着把脉，“跳得好慢！”，又摸摸脖子，“唉，这玉枕穴周围怎么会一个小硬块呢？”。

    这时，谢小敏走了进来，看见弟弟的模样，想开口问，谢居安示意等等。过了一会儿，谢居安问了母亲当时情况，还特意问当时脑后有没有硬块，谢小英回答没注意，医生也没提啊。谢居安慎重吩咐，“二姐，你有空的时候，多帮阿妈撮撮身子、手、腿等，一定要撮热为止，最好能隔一两个时辰这样。今晚我就不回这里了，你好好看着阿妈”，然后走出了病房。

    当谢居安走出病房时，刚好在走廊碰见了谭医生，忙打招呼：“谭医生，您好！”

    谭医生不咸不淡地应了句，“你在这，刚好，到我办公室谈你妈动手术的事情。”

    两人来到办公室，这时，里面没有其他人。

    “你想早点让我们安排你母亲动手术是吧”，谭医生率先开口，“可是，按现在的安排，要在五天后也说不定才行”，说完看了下谢居安的神情。

    “谭医生，您行行好，帮我妈早点安排手术吧，您要我怎么做都行。”谢居安恳求着说。

    谭医生沉吟了一会儿，说“这样吧，看你急切，而且病人也不宜再拖了，不如我和他们商量一下，看看能不能加个班吧”，顿了下，接着说：“这叫人加班，要付些加班费给其他人，我无所谓了。”

    “谭医生，太感谢您了，麻烦您动员一下他们，加班费多少，我来付。”

    “行，那我明天找个空档，和他们商量一下，明天找你答复，至于加班费以前有人付过，五百元。”

    “五百？”谢居安愣了一下，咬了咬牙，说“行，在我阿妈手术前付，我会亲手交给您。”

    “就这么办吧”，谭医生说完后，自个儿转身，出了办公室。

    谢居安回到病房跟谢小敏交代，母亲的手术在这一两天有着落，安慰谢小敏不要太担心。

    走在路上的谢居安，是又喜又恨，喜的是母亲的手术有着落了；恨的是谭医生为加班费，把母亲的病拖了这么多天，五百元的加班费，可是相当村里人家的两年收入，太可恨了。

卷一　自强篇 第十三章 锻络小成

    省城中医院，全名叫省城中医学院附属医院，后门与省城中医学院相连着，有许多学院的教授在医院里兼职，和学生在医院里实习，它坐落在省城的北郊钟山山麓。

    钟山，是以其形象钟而名的，虽不是非常高，但山势比较陡峭，山林茂盛，来的人也比较少，偶尔周末有院里的学生来游玩。

    谢居安出了医院，在路边小摊吃了个饱后，正顺着钟山上的小路，慢慢地往山顶方向爬，想来打算今夜在山上过夜。登上项后，可以看尽省城全貌，夕阳撒照，到处一片金黄，一条大江流经山的背后，从市区的中间流向远方，波光粼粼，让人觉得心旷神怡，若是没有那许多烟囱在冒着长长的黑烟，这倒是一副美好的图画。清风拂面，树声轻响，这里的幽静正适合打坐练拳的好去处。

    谢居安这时静静地坐悬崖边上，宛如与周围的云、周围的树融为一体，思絮不知飘往何处。

    “记得真诀里有云：采天之阳以养气，采地之阴以养血；采九天之阴以补心阴，采九地之阳以补肾阳，采日月星辰之精华以养灵根；师门医典云：气为阳，血为阴，阴阳互为根本，成太极，气通则血顺，血阻则气滞，气足则血旺以我修炼锻络篇以来，力量倒是见大，马步、灵敏也日渐进步，只是未见过我有真气。”

    “想想锻篇十二正经通，则锻络大成，络通则气走锻络之圆满之境，是为内气外放，亦为外气内收，浑然不滞这，内劲是不是气呢？以阿妈的状况，按师门医典说的，其实气血不通引起的，若师傅在有多好啊。”

    谢居安叹了口气，“远水救不了近火啊”，无意识地用无一拍，“喀嚓”，身旁的一块拳头大的石头碎裂了。谢居安转头一看，愣了下，又聚起内劲，往旁边另外一块石头拍去，“卟”地一声，石头不见损伤，谢居安摇了摇头，苦笑，“师傅练了二十多年才把锻络篇至圆满之境，想我才练了还没一年，不可能达到内气外放的。”

    想到了母亲的病情，谢居安无心在坐了，起身走到林边的一片草丛空地，开始打起了五行拳法，沉着大力，虎虎生风，或许在发泄着愤闷和不满，六十四路打完后，全身大汗淋漓，精疲力竭的样子，这是练锻络篇以来少见的情形；但谢居安并没有因此停了下来，而是配合起三十六路逍遥步法，时而发出一拳，时而踢出一脚，并未按照拳招套路，随心而欲地配合脚步法发出一招一式，或许是发泄完了沉闷的心情，全心浸入了武学的探索中，使得了逍遥步法展现了前所未有的变幻之道。

    拳经云：意由心生，心之发动为意，意之所向而动作乃生，一形如一手之式，一手如一意之动，一意如同自虚空发出。所以练拳学者，自虚无而起，自虚无而还也。形意拳之道，是先将拳术已成着法，玩而求之，而有得之于心焉，或吾胸中有千万法可也，或吾胸中浑浑沦沦，无一着法亦可也，无一法者是一气之合也，以至于应用时无可无不可也。有千万法者是一气之流也，应敌之时当钢则钢，当柔则柔，起落进退变化，皆可因敌而用之也，千变万化有寸于心意之中也逍遥步法的原有招数其实是基本变化之道，真正逍遥步法乃暗合每个练功者的裁取、运用之道，随意组合，端的是千变万化。

    谢居安忘情地练着，浑然不觉周围的草丛受气劲外激，纷纷随着他的步法，向外摇曳地倒去，时而飘浮于草丛上一会儿，时而轻盈落地，如果他师傅何傲在此地看见的话，一定欣喜异常，这是锻络篇小成将成之象，内气可以小部分外放，十二正经小部分打通。其实，现实的层层打击着谢居安，GD之行的受伤后一直在思考总结，日夜不断地苦练，厚积薄发，再加上这次林香病重危急，先是憋着不平之气，透力发劲打完拳招，后而轻柔飘逸，正合真诀之意，使其先破后立，达到了锻络小成之境。

    但这种强破的方式，极为危险，非身体强壮达到一定程度及意志极坚韧者，一般不会使用这方式来破关，其后果重则立刻丧命，轻则经脉尽毁、终身残废，而且需要太多的偶然因素，故多少武林前辈，均使用循序渐进，水到渠成的稳妥破关方式。谢居安不得不说是走了好运。

    这时，谢居安已经飘至一棵小树前，右手一发内劲，“喀”，那小树枝应声而断。谢居安则立当地，沉气收式，“哇”地一声，吐出口暗红色的血来。谢居安当即盘坐在地，开始调息。

    天上弯月如钩，星斗满布，而钟山顶上的小树林，有一层似有似无的薄雾，正围着谢居安，随着谢居安吐纳呼吸，呈一种异样的波动着。

    午夜已过，谢居安已经打坐了三个多时辰了。

    谢居安从地上一跃而起，竟可三尺多高，而后走到悬崖边，仰天长啸。

    初成锻络篇，打通了手脚各二条经脉，只觉手脚比以往沉劲有力，脚步轻盈多了，那绑腿等在身上也一点不显得重；更主要的是吐出心口沉积的淤气，让心口如秋天般的气爽，双眼更显精光闪闪，精神抖擞。

    谢居安撸骸跋衷诙吐绯醭桑可以部分真劲外放，只是我现在还不能收放自如，也无治人的经验，我可不能拿阿妈来做试验，更何况阿妈在昏迷之中，不能立时反馈状况，我该怎么办呢？该怎么办”想毕，到树林折下几根树枝，在那儿不断用各种劲道作用在树枝上，然后看了效果，累着就进行打坐恢复。如此往复，不觉得天要亮了。

    旭日初升，预示着今天会有好天气。谢居安正对着朝阳，呼吸吐纳着，只觉得丹田一片温暖，收功后，不曾因昨夜没有休息好，而神色疲靡，轻松地顺着小路下山去了。

    当经过医院门口，闻到早粥飘来的香味时，谢居安才觉得肚子叫得厉害，随后连吃了五碗早粥，才满意地摸了下肚皮，还打包了二份早粥及一些小菜，去了病房。

卷一　自强篇 第十四章 初显身手

    当谢居安提着早餐走入病房时，看到谢小敏正伏在林香的病床边睡着，还握着林香的手，就轻轻地把早餐放在床边的，然后抓起母亲的另一边手腕，屏心静气地聆听脉搏，摸了下体温，又把了脖子的动脉，“嗯，脉搏仿佛比昨晚跳动快了些，看来，二姐昨晚够辛苦的了。”

    谢居安轻轻地搬动林香的头部，小心拨开头发，看到后脑杓部分有些淤血，就用手轻轻地摸，有点硬块。

    这时，谢小敏醒了，睁开惺忪的眼睛，看到谢居安，唤了声“哦，小安来了。”

    谢居安看到谢小敏有些苍白的脸，和充满红丝的眼睛，柔声地说：“二姐，早餐我已经带来了，你先吃着。白天，这有我呢，你去补觉吧，昨晚可辛苦你了。”

    谢小敏乖巧地应着，出去洗漱了。

    谢居安从着那儿，低头皱眉沉思：看来，二姐昨晚的抚摸，对阿妈起一定的效果，手脚不是那么的冰凉。如果我用内劲的话，效果会不会更好呢？哦，对了，人体的五脏六俯不是和奇经八脉息息相关么？师门医典有云：心者，帝王之官也，与心经相关。

    谢居安若有所思地站身来，掀起林香身上的被褥后，站在那儿屏气运劲至右手，手掌呈自然之状张开，慢慢地轻转积劲，对着林香的心脏位置，按顺时针方向缓缓地移动着，缓缓地、轻轻地发劲，大约有二十秒时间，额头上已经微见汗迹。谢居安手势不变，开始按照心经脉络缓缓地移动，遇到重要的穴位，就多停了几秒，饶是这样，谢居安已全身湿透，额头的汗如雨滴，脸色有些苍白。

    “就只一条经脉推宫，比几个时辰的拳还要累。”谢居安重吐了口气，帮林香盖好被子后，赶紧坐在旁边椅子恢复着。

    谢小敏在门口看到谢居安的施为，眼睛睁得大大，简直不可思议，这个弟弟居然还有秘密，见到谢居安闭眼坐着歇息，不敢突兀地打扰，而是蹑手蹑脚走进来，轻放下洗漱用品，静静地吃着早餐。

    大约半个时辰，病房里开始吵杂起来，谢居安稍微恢复了一些，就起身来，看到谢小敏那充满疑问的眼睛，就笑了下，说：“二姐，你现在也不用问什么，等阿妈好了以后，我自会告诉你。我现在还没恢复过来，这儿人多比较吵，可能又要出去一下。”走到了门口，又回过头交代，“那谭医生如果来找我，就说我下午去找他，就行了。”

    谢居安走往中医学院那边，在后山找了个比较安静的地方，开始了打坐恢复，直到二个多时辰才完全恢复了过来。

    ***

    王希云这个月来过得很痛苦，但这个痛苦却是完全值得了，站桩扎马已经可以达到要求了，当听见王希瑜念了声“一小时零五分钟”时，王希云不顾酸累，蹦跳了起来，嘴里大喊“老大，我终于可以学功夫了！哈哈！”

    原来，王希云刚放假时，满腔热情投入到筑基修炼和站桩扎马中，陈善美每天煮早餐的时候，就看到王希云在扎着马步，也不去管他，反正知道她这个儿子是懒得出名，想是偶尔看了武打电影，一时兴趣所至吧，只是暗中加强营养补充。

    一晃过了半个月，陈善美见王希云还一直在坚持着，就和老伴王敏德嘀咕了这件事。

    这是个周末，王敏德辞掉了所有应酬，特地在家和家人一起。晚餐后，一家人又坐在一起。

    王希云边看电视边开玩笑地说：“哇，老爸老妈，今天是什么风吹来了，难得啊！不去应酬。”

    陈善美狠盯了一眼，说“小孩子家懂什么，我们应酬还不是为了你和小瑜，你这没良心的东西。”

    王敏德看着王希云，说“希云啊，听你妈说，你最近在练功夫，还挺能吃苦的。”

    王希云一时得意的样子，吹着“老爸，我可不止练了这十五天哦，已经练了好几个月，你儿子可不是吹的。”说完，卖弄几套健美的动作来，引得王希瑜呕吐声一片。

    王敏德又问句：“练了这么久呀，我想不到。不过，你这功夫哪儿来的？”

    王希云叹了口气，说：“我练了这么久，有啥用。老大他才练了三个多月就达到要求，现在打起拳来，那才叫人羡慕啊。”

    王敏德紧张地发问：“老大？什么要求啊，希云。”陈善美也一阵紧张。

    王希云ㄟ媪艘痪洌骸袄洗缶褪俏页：湍忝撬档哪俏唬人称独行侠、天才怪物的我同桌谢居安。至于要求嘛，就是要我站桩扎马达到一个时辰后，才能教我功夫。”

    王敏德夫妇听后，松了一口气，而且铙有兴趣，陈善美在旁边说：“你们学习那么紧张，他怎么会有时间学功夫呢？而且他的成绩会那么好？”

    王希云哀叹了下，说“全校哪个能跟那怪物比，你们不知道吗，练功夫对身体和学习都有大的作用，想我练了那功法后，唉，你们怎问那么多，这可是我的隐私也。”

    陈善美恼怒地揪了王希云的耳朵一下，“你这孩子”，王敏德问：“功法？什么功法？”全家人都在等他们回答。

    王希云却说了一句“师门秘密，未经许可，不得外传。”

    王敏德苦笑连连，陈善美和王希瑜在旁边穷追猛问，却没得到答案。

    王希云从此在家里，光明正大地扎马、打坐。

    ***

    快中午了，谢居安解决了温饱后，又带一份给谢小敏，走到病房。

    “小安，上午护士给阿妈打吊针时，阿妈的手指还动了起来。”谢小敏一见到谢居安，高兴地说。

    “真的？”谢居安连忙放下手上东西，抓起林香的手腕，闭目把着脉，一会儿后，对着谢小敏点点头，低声说：“脉搏比原来强多了，看来还有些效果。”

    谢居安又接着说：“对了，二姐，谭医生上午有来找过我么？”看到谢小敏摇摇头示意后，“不然，你先吃饭吧，等这吊瓶完了后，我再给阿妈揉揉。”

    一会儿，吊瓶挂完，护士们进来处理好后，就走了。

    谢居安示意谢小敏，“等下我在运劲时，你不要出声，还有，阿妈的脑后有一个小块，你要帮忙把阿妈的身子坐起来后，扶着，记得要扶住。”

    谢小敏郑重地点点头。接着，他们就轻轻地把林香扶坐起来，谢小敏环抱着林香的双腋，将林香的头*在肩膀上；谢居安则盘腿在床头，对着那小硬块缓缓运劲，然后按顺时针方向轻揉着。十分钟后，感觉到那硬块有些柔软，谢居安又玉枕穴等叫周边几个穴道，也进行逐个轻揉，直到坚持不住为止，才软软地*在床头一下，挣扎下了床，示意谢小敏把林香扶躺下来，自个儿坐在旁边的椅子恢复了起来。

    大约又是半个时辰后，谢居安有点乏力地站起身。谢小敏这时才高兴叫起来，“小安，我刚才看到了阿妈的睫毛动了好多次。”

    谢居安注意着林香的脸，连声呼唤着：“阿妈，阿妈，我是小安啊！”看到林香的睫毛真的动了几下，差点哭了出来，看来自己的内劲对母亲的伤病还是有起作用，又交代了几句话走了。

    在谢居安每天三次运功治疗，和谢小敏的每隔一两时辰就揉搓着手脚，林香在第三天上午醒了过来，只是有些虚弱。这可把谢小敏，高兴地大叫起来，惹得病房里的其他，啧啧称奇。

    只是这三天里，谢居安一直等着的谭医生没找来。

卷一　自强篇 第十五章 怒惩恶医

    第三天早上，谢居安依然像前两天一样，用内劲治疗完林香后，又到了中医学院老地方恢复，觉得自己内劲变少了，却更加精纯，而且恢复的时间也愈短。

    恢复后的谢居安如常地来到了病房，就听到谢小敏高兴聊天声音，“难道，难道阿妈醒过来了？”，匆忙地奔进病房，只见谢小敏正高兴地喂林香开水，扑到床前，“阿妈，你真的醒过来了？阿妈，真太好了。”

    林香虽有些虚弱，但很精神，脸色也红润多了。谢居安坐在床边，拉过林香的手腕，又把起脉来，“唔，脉搏差不多正常了，阿妈，你还有哪里不舒服的，告诉我；我这就去找医生来。”

    谢小敏连忙说：“小安，刚才有个林医生来看过，说阿妈没事的，只是营养不良，休息两天就没事了。”

    谢居安瞧着谢小敏，有点疑惑：“林医生？哦，二姐你陪着阿妈，我过去问问。”

    林香欣慰地说：“这孩子，老风风火火样子的。”

    当谢居安兴冲冲地跑到医生办公室时，听到里面的吵架声。

    “小谭，你怎么把病情这么危急的病人，拖着啊，不知你的导师怎么教你的。”

    “林医生，我尊重你是中医学院的教授，来我们科里帮助，我也很感激，但我手上的病人不用你来管。”

    “不管么，小谭啊，做医生最重要有医德，救死扶伤是我们的本份。”

    “医德，能值多少钱？不要以你教授来压我，我又不是学你那中医的，我是堂堂医科大学的西医脑科毕业的。”

    “哼，中医又怎么啦，像305床的病人，按照中医来说，只要通脉化淤，再加上按摩理疗就行了；到你那儿，却要病人进行手术治疗，先不说治疗费用问题，单病人承受的痛苦就不同。”

    “林景南，我尊重你，并不一定要听你的，305床的，你别管。我是这儿的主任医师，你凭什么管。”

    “凭什么，凭的是做医生的良知，凭的是做医生的道德。你知道乡下人根本没那么多钱，可就是要动手术，也要尽早啊，如果不是305床的女儿，天天做按摩，就算你救得了她的性命，但也要恢复多久啊？”

    “没钱怎么样，没钱就不要来医院，死到外面算了。”

    “你！简直是不可理喻。”

    “纭钡匾簧，谢居安重重地推开办公室的门，里面的二个人也停止了吵架，一起看向门口，只见谢居安铁青着脸，紧握着双拳，走了进来。

    谢居安冷冷瞧向谭医生，说“谭医生，你好啊，我可是等了你快三天了。”

    谭医生有点势无忌惮地说：“三天，你以为很久么，我们医院病人多，等上一个月的都是寻常。”

    谢居安冷笑地说：“谭医生，那要不要我现在给你加班费呢？五百块钱啦，可是我们乡下人两年不吃不喝的收入。”

    谭医生有点心虚，指着说“你，你不要血口喷人哈，我跟你说了，一个月后，再安排手术吧。”

    “你是医生么，我看你是人渣，应该是变了个人形的畜生。”谢居安指着谭医生骂，“我阿妈住在这医院里已经七天了，这几天里，哪次见到你到过病房探查病情，单各种费用已经花了五千块钱，要乡下人二十年才能赚够，你却为了你所谓的加班费，还想拖着，你不是畜生，还是人么？”

    谭医生看到门前围满人了，仿佛意识到什么，气势汹汹地说：“你不要在这污蔑本人，这里是医生办公的地方，给我滚出去。”

    “滚？”谢居安怒极反笑地说，“忘了告诉你，我阿妈早上已经醒过来，她病好了，我们自会回去的。”然后重重的用内劲拍下桌子，只听见“哗啦”一声，那张桌子已经四分五裂。

    “不教训完了你这畜生，我就不姓谢，也替被你敲榨过的病人找个公道。”谢居安话音一落，展开逍遥步法，只见一溜烟的人影，听见“噼啪”、“噼啪”两声，那谭医生捂着脸，嘴角流出鲜血，大叫：“打人了，护士快给打电话我报案。”

    “想报案吗，那我今天先废了你。”谢居安说着，准备提腿踢去。这时，被旁边的林医生抱住。林医生赶紧喝道：“小伙子，别冲动！”见到谢居安收回了脚，说：“小伙子，别激动，听我把话说完吧。”

    谢居安刚才听了他们对话，觉得林医生是好人，就同意地点点头。

    林医生解释说：“其实，小谭在前治疗倒还是可以的，包括开的药方面，虽然有点贵，却也可以舒通血脉的，只是他所学的西医，确实需要动手术。”

    谢居安听后，有点冷静了下来，才想起还有事要问医生，就对林医生问，“林教授，您看我阿妈醒来之后，她总全身无力，脑袋有些沉沉的。”

    林医生继续解释说：“病人昏迷这么久，自然脑部暂时性缺血，再加上本身体质不好，所以自然会出现这种状况，奖养二、三日就好，我开个药方给你，明天可以出院或继续住院都行。”

    谢居安对着林医生哈了个腰，真心地道了声：“谢谢您了！”转身瞪了下谭医生，准备走了。

    谭医生已经擦净嘴角的血，见谢居安瞪他，毫不甘示弱，威胁说：“小子，有种的话明天别走。”

    谢居安见状，说着“果然很嚣张！”，走了过去，又说着：“你不是喜欢动手术么。西医高材生，看你怎么替自己看病。”边飞速地点了谭医生几处穴道。

    “三天后见效，一个月内不找人解，自己准备好棺材吧。”说着，谢居安朝林医生抱了个礼，走出了办公室，只留下两人目瞪口呆地望着谢居安离开。

    谢居安回到病房，看到大姐谢小英夫妇都来了，和谢小敏正嘻嘻聊天，林香正闭着眼睡觉，打了个招呼：“大姐和姐夫都来了。”

    谢小英用异样的眼光不断地打量着谢居安，让谢居安不知怎么说，就来到林香的床边，又开始检查起她脖子上的那硬块怎么样，见到已经消了，才松了口气。谢居安突然说：“刚才我去找了林医生，他说阿妈明天就可以出院了，说阿妈身子劳累成疾，回去按他的药方就可以痊愈。”见众人点头，继续说：“另外，我想说的是，我想让阿妈以后不再干农活，把队里分的地先给别人种，谁种谁交税，你们觉得怎么样？”

    游富才看了下谢小英，说“小安，要不给我们吧”。

    谢居安摇了摇头，说“姐姐、姐夫，我不是不给你们，只是觉得姐夫可以出去闯，不要老呆着乡下了；或者可以做些小生意什么的，本钱没有的话，我可以先借给你们三千元。”

    谢小英疑惑地问：“小英，你怎么会有这么多钱？”

    谢居安只是嗯了一声，说“你们考虑后，再来跟我说吧。对了，我同学家在县城，听说海鲜挺有人要的。”

    这时，林医生走了进来，对着谢居安点头示意，接着埋头检查林香的身体状况。谢居安热情地迎了过去，“林医生，辛苦了！我阿妈现在怎么样”？

    “没什么大问题了。你们看出院，出院的话，今、明天都行，还是继续住院呢？”林医生环视着谢居安他们，“回去的话，我开了几服中药，以及药方给你们”。

    “麻烦了，林医生，今天出院会有事么？”谢居安请问道。

    林医生“嗯”了一声，“也好。我明天在那边有课，估计过不了。等下我给你药方。”

    下午办好出院手续，临走时，谢居安特地留下地址给林医生。

卷一　自强篇 第十六章 希云拜师

    谢居安并没有直接赶到学校，可能觉得母亲的病比其他任何事都重要，在家里继续替母亲看病，经常推宫按摩，要亲眼看着母亲一天天好起来，才能放心离开，有空余的时间，多在学师门医典，多在领悟武学，还有多指导谢小敏学习识字。家里的地，已经决意交给了谢贵耕种。

    现在学校补习已经开始了十天，还不见谢居安的到来，班主任林老师心急如焚，是啊，怎么能对班里的一面旗帜，而不小心呵护和关心呢？王希云更寝食难安，魂不守舍的，不仅仅是急于学功夫，更是一年多来让发生转变的导师益友。于是，林老师坐不住了，带着自告奋勇的王希云，在这天上午来到了谢家村，找到了谢居安，倒把谢居安惊吓了一跳。

    谢居安连忙把他们请到屋子里。林老师问话了，“谢居安，补习已经十天了，你怎么还在家里？”

    谢居安倒是有点不好意思，说：“林老师，还麻烦您亲自跑来一趟。我阿妈生病住院了，这不，前二天刚出院，想在家里多照料一些，也准备明天去学校。”

    林老师在得到谢居安的承诺后，就急着回学校，而王希云向林老师请了个假，面上理由说是要督促谢居安返校，其实想和谢居安呆在一起，当林老师离开后，王希云激动地抱住谢居安，大叫：“老大！你可是恁折磨人，我等得好苦啊，望穿秋水呀！”

    “去，去！你小子，说过你多少次了，不要搂搂抱抱的，我还不知你那小心思。”谢居安说着，一把推开王希云。

    王希云“嘿、嘿”地直笑着，坐在旁边的板凳，打量谢居安家的境况，说：“老大，你妈的病严重不？”

    谢居安轻描淡写地说：“其实也没什么大不了的。对了，我估计你能达到要求了吧？”

    王希云滔滔不绝地讲述他如何辛苦地特训，终于达到标准。谢居安付之淡淡地一笑，当把他介绍给家人，林香和谢小敏热情地接待。

    晚上，明月高挂，月朗星稀。谢居安带着王希云来到了海滩，这个谢居安熟悉的而又伤心的地方，进行师傅交代的测试。

    王希云在测试，谢居安静静地坐在沙滩上，望着那海水潮起潮落。“海上生明月，天涯共此时”，可此时此景，子欲养而亲不在，让人多么无奈，突然觉得心口一痛，体内的真气忽然暴乱起来，“哇”地一声，从谢居安口中喷出血来。谢居安准备盘起腿打坐，却有心无力，连动一下都觉得是奢望，只感到脑中一片昏沉，眼前一片黑暗累得想睡觉，想解脱。形意真诀，以中庸原则，讲究万物万事均有法度，追求既非佛家的严谨，又非道家的无为，非极致，是中和，是平稳，道法自然，以万物为师，注重于领悟之道。而谢居安失父后，心中执念非常强烈，已悖于真诀之精义，自会遭受真劲反噬，但他一直没有感受，只是因为以前的真劲水平较低。此时，若是何傲在场的话，必会当头一个棒喝。

    在摇摇欲坠之际，仿佛在黑暗中挣扎，突然间，传来一阵吆喝“下锚，降帆！”和重物落水“卟嗵！”一声，如黑暗中一束霹雳闪电，谢居安受激一醒，立刻摒弃杂念，按入门篇开始，缓缓地催动着真劲，直至忘我。

    执念，如双刃剑，如水般，能载舟亦能覆舟。练武者，哪个不是千辛万苦地修炼，没有那份执念，如何坚持下去；当执念不能成为追求目标，不能成为意志时，是一把心锁，是心魔，时刻潜伏着威胁，只有跨过去了，才能高歌猛进。

    王希云已经扎在那儿一个多时辰，全身绷紧，口中大叫，“老大，老大！多少时间了？”又坚持了十多分钟，就扎不住，气喘吁吁地就地坐在沙滩上，嘴巴念念有词“臭老大，坏老大，可把我累死啊”，浑然不知谢居安此时进入深层次入定。

    王希云坐了一会儿，觉得奇怪，见谢居安坐那儿一动不动，周围还有些薄雾罩住全身，凝而不散。“这难道是内功，哇，这次赚翻了，内功哦”，王希云不由地陶醉了起来，“是不是也像少林寺那样，飞檐走壁，隔空取物，哈哈，太好了！哎，老大不是教内功了么，趁现在练练”。想起就做，也盘起腿打坐，坐着，坐着最后倒在沙滩上睡着了。

    这一夜对于谢居安来说，太重要了。由于刚刚破关未稳固下基础，连日来强行发劲为母亲治病，在体内存在隐患，经过心魔的诱发，隐患爆发，凶险万分，谢居安终于有幸地渡过了，按真诀逐步理顺，把小成之境稳固住，还经过生死考验，可让心志坚定，佛家云“舍得，无舍则无得”。

    清晨的海滩，传来一阵嚎叫声，“老大，你不会又让我重来吧？”王希云夸张地大叫，“我抗议，这一切都老大你的错”，谢居安哈哈大笑，“你小子怕什么，一个小时只是入门，看着你表现了，我有个秘密还准备告诉你。”

    “秘密？什么秘密，老大快点告诉我，你这样会吊人胃口，会出人命的。”

    “这个秘密就是你可以边站桩扎马，边运气。其实像我这样，连跑步、走路都在不断运气的。”

    当他们要回去的时候，谢居安回头望了下那片海滩，然后坚定地走了。

    ***

    谭医生这几天心情非常不好，自从那天在办公室吵闹后，总觉得有人在背后指指点点，上午十点，这不，召集医生、护士们准备加班一个手术，在讨论相关细节。讨论到一半的时候，谭医生突然昏倒，大小便不禁。在场的医生、护士们连忙把送至急救室，并通知家属。这下有得科室、医院的领导惊慌了，谭医生经过各项检查，只有脉搏微弱外，其他都是正常的，就是人昏迷不醒，大小便不禁。

    林医生郁郁不乐来到办公室，想着前天特地写了份有关加强医生医德和减轻病人费用负担的报告，送到院长办公室，却反而被院长做起思想工作，说是如今全国都在搞活经济，医院搞些创收，也是为了招纳优秀人才，提高员工的福利。坐到办公位置后，看到桌上堆积的病历，不禁地皱起眉头，“这小谭怎么搞的，工作堆积得为么多。”想到这，大声喊了值班护士，问“怎么回事，病历积得这么多？”

    值班护士回答：“谭医生前天突然生病，至今昏迷不醒，科里的几位医生昨天也被抽调过去了。”

    “嗯，看看哪些比较紧急的，先办起来吧”林医生有条不紊地布置，“看来，还需要老将出马了。”

    医院会议室里，临时组成的医疗小组在开会。今天又增加了几位成员，谭医生的叔叔谭震天，现任公安厅长；卫生厅黄付厅长；谭医生的大学导师陈教授，全国知名的神经方面专家；中医学院付院长，神经专家吴教授。小组沉闷地报了刚才各项检测数据，除了脉搏比上次弱些，其他都正常，并把这几天所做的情况，再次汇报了一遍。

    大家一阵讨论后，仍没有头绪，会议室里暂时陷入沉闷气氛。

    小黄，是谭医生的铁兄弟，加班费里的成员之一，站起来，紧张地说：“我向各位汇报个情况，不知道与谭医生的病况有无直接关系。”

    谭震天瞧着他，鼓励说：“不管有无关系，你说着就是了，提供我们参考也好。”

    小黄吸了口气，稳定下情结，说“是这样，刚好一个礼拜，谭医生和一个病人的家属发生冲突，在办公室里吵架，当时好像学院那边的林景南教授也在，祥细情况要问林教授。”

    卫生厅黄付厅长倒是疑问了，“对了，林教授怎么没参加这个医疗小组呢？”

    院长有点尴尬，忙叫着小黄去请林医生。

    林医生在帮病人看病，被叫过来，有点恼怒坐会议桌旁，院长先是一一为他介绍几位特殊的客人。

    林医生把那天发生的事情详细地叙述了一遍，最后说：“如果不加强医生职业道德陪养和考核，甚至处罚，不只受伤的医生，更受伤的是老百姓，医疗行业到时会成为千夫所指。我那边还有病人，失陪了各位。”说完，转身走了。

    院长汗迹隐现，干笑地说：“这个老林，还真是书生意气，现在社会哪有那么玄的东西。”

    谭厅长阴沉着脸听着，感叹一句：“院长同志，你没见到也不等于没有，这些人大隐隐于市。”接着回忆道，“记得当年太行山剿匪，我们有幸得到高人相助，完成了任务。那高人是位道士，一跃几丈，随一点，把土匪定在当场。看来这次遇到高人了，这样吧，治疗的事情拜托各位专家了，我的任务就是争取一个月内，找到那位高人。”

    与会的人听到谭厅长的话，暗暗称奇，几位老专家可是更感兴趣，这可是研究人体的重大课题。

    ***

    晚上，谢居安带王希云登上了落凤山山顶，叫希云在树林外面等，自己则进到树林空地，舞起拳来，一张一驰，缓急随意，外人看来这简直是在舞蹈，不似在打拳。何傲在旁边不住地点点头，显得十分高兴，一时技痒，跳入场中与谢居安对起招来。但见人影幢幢，劲气四溢。

    一会儿风收云歇，何傲高兴地说：“哈哈！你小子这时日来进步不小，一年不到竟达到锻络小成。不过你要记得，练功如逆水行舟，不进则退。”

    谢居安恭了一礼，接着把GD打拳至钟山突破，运劲为母疗病，海滩心魔突现叙说了一遍，重重地跪在何傲面前，从怀中拿出五千元钱，双手献了上去，动情地说：“师傅，这是我赚的钱，留一部分在家里。徒儿父亲在两年前，海难去世，严师如父，恩同再造，请您一定收下徒儿的一片心意。”

    何傲沉吟了良久，叹道：“你起来吧，我收你的就是。”

    谢居安叩了一下起身，说：“师傅，我的同学已经在外面等了，他已经通过要求了。”

    何傲当即道：“你去把叫进来吧，也好以后多个帮手。”

    王希云被谢居安叫进来，按照何傲吩咐，进行了一遍拜师礼，遂成师兄弟。

卷一　自强篇 第十七章 师傅责罚

    王希云拜师之后，由于未能达到筑基圆满之境，不能传授锻络篇，谢居安按照师傅吩咐，开始授以形意拳的招式和师门医典之经脉篇，并把自己的运劲心得体会，提供给王希云参考，告诫希云不得将师门一切典籍外传。

    平淡的日子在流淌着，眼看一周又将过去。王希云终于达到了筑基圆满之境，兴奋地告诉谢居安，他看到了辽阔无边的大草原，自己躺在草皮上睡觉，只觉那草皮太松软了，真奇怪风吹来，似心脏跳动一般，没想到扎了两时辰的马步，也不累。

    谢居安高兴地教训，说“你小子，已经达到筑基圆满之境，明晚禀明师傅，开始传你锻络篇，就是这几天你一直看的经脉篇”。

    王希云夸张地跳起来，说“老大，怪不得你学习那么轻松，原来达到这种境界，脑袋仿佛开了窍似的，前几天一直背经脉篇，现在将原来的，一想就跳出来了，太爽啦”！

    谢居安怕他兴奋过了头，打击说：“你现在刚入门而已，我也只是小成。平常多运劲，还有你身上的负重也要增加，有助你稳固现有境界。”

    ***

    谭震天又烦又急，毕竟自己没有子嗣，两兄弟仅有谭医生一根独苗，谭医生的父亲早逝，看着长大，而后成材，现在却昏迷在床上，生死未卜，只得利用手中权利，不做立案处理，心里想要么斩草除根，要么以情打动，毕竟得罪个武林高手不会是好事，想起太行山的往事，也不由得头大如斗。故下令兵分二路，一路寻访林香的住址，一路赴太行山那个道观。而太行山一路在二天前已经确认，那道观在文革中，被毁了，更不存有道士；另一路，至今仍无消息传来。

    功夫不负苦心人。在第六天时，林医生猛地想起那个男孩曾给了他一张纸条，当时也没在意，这几天到处翻找，结果才从办公桌抽屉的一本书中找到，兴奋地告诉了院长；而同时，郊县公安局反馈上来一个准确的消息，有一个谢家村叫林香的，住院时间、地址等都相符，只是家里仅有一个男丁，谢居安才十五周岁，在益阳中学读书。

    谭震天心急如燎地赶到县城公安局，县城公安局如临大敌，还以为厅长挂帅，许是什么大案要案，紧急召开全局动员大会，全部集体配好枪，准备行动，并叫当地镇派出公安干警在那儿监控。

    谭震天到了县城后，看了这种情形，心里只能苦笑，面上不动声色地布置，只带了郊县公安局长，要求其他人员一律解散。

    他们赶到谢家村，已是傍晚时分，假装是学校的校长上门家访，林香热情地接待，询问他们饭还没吃，当即叫谢小敏到邻居借些米来，煮了地瓜米粥和小虾米招待了一行五个人。

    谭震天开始与林香拉起家常，询问了家庭状况后，也不胜唏嘘。

    “大妹子，听说你前段时间生病了，住在哪个医院？现在感觉怎么样？”

    “谢谢您关心，现在都好了，可是小安就是不让我下地。”林香转头问谢小敏，“住在哪个医院，小敏。”

    “省城中医院吧。”谢小敏说。

    “哦，那有没有医院的单据什么的，因为谢居安没来上学好多天，未请假，我们来证实一下。”旁边一个中年干警说道。谢小敏从后房的柜子里，翻出所有的单据，另外几个人看了下，就向谭震天点了下头。

    “小姑娘，你知道你弟弟会武功么？”谭震天慈祥地问。

    谢小敏摇摇头，说“我阿妈病的时候，他会把脉，还会帮阿妈按摩。不过，按了半个小时，他就满头大汗，全身虚脱的样子，过半天就好了。”

    “你认识，有个叫谭医生的人么？”旁边一个突然问。

    “谭医生？”谢小敏思索了一会儿，说“哦，那个坏蛋医生啊，将我阿妈扔在病房里好多天，后来还向小安要五百块钱加班费，小安也答应了，一直等着他三天不见人。”

    谭震天连忙打断，说“你弟弟在家么？”

    谢小敏警惕地看着他们，说：“小安不是去你们学校了么？”

    旁边另一位赶紧打圆场说：“哦，校长刚开会回来，还不知情”。在谭震天示意下，硬塞给林香五十元。

    一行人走了。

    ***

    正在教室晚自习的谢居安，没来由地一阵心悸，连忙运功舒气，推说不舒服，就和王希云一起先走了。

    谭震天一行人赶到益阳中学时，到班上寻人时，没有找到谢居安，打听下，才知道谢居安一直在学校后山上锻炼，又叫了个同学带路。当一行人上了山顶后，看到王希云在站桩吐纳，听见林子里呼呼作响的打拳声。

    谭震天冷静叫那个同学下山，叫二个人留守王希云附近，特地交代县城公安局长不能惊扰，自己带三个人往林子走过去。只见树林空地一条矫健的身影，飘忽不定，静如青松，动如狂风，拳头挥出的劲气，居然可以带动旁边小树摇晃着，忽然“嘿”地一声，旁边一棵小树断了一截，然后收气凝神吐纳。

    谭震天等人惊诧地张着嘴，两眼瞪得大大的，却始终未发一声。

    过一会儿，只听见树林背后付出一句话来，“有朋自远方来，不亦乐乎。树林里的朋友，请出来想见吧”。

    谭震天等无奈地从树林出来，而旁边二位已经拔枪在手，以防不测。

    “在下谭震天，冒犯来访，请恕罪。”

    “山野之人何傲，请问为何事而来？”

    “谭震天！”、“何傲”

    “太行山雨多变幻，”

    “山雨变幻总关情。”

    “太行山路多崎岖，”

    “山路崎岖却无凭。”

    “哈哈，没想到山野之处，得见故人啊，小谭。”

    “哈哈，何大哥，没想到你隐居在这，害得我和黄平好找啊！”

    两个抱在一起哈哈大笑，却把旁边几个人搞得莫明其妙。

    “小安、小云，出来拜见你谭叔叔。”何傲扬声道。

    谢居安、王希云双双来到谭震天面前，双手抱礼，叩首叫声，“谭叔叔好！”

    何傲拉过谭震天的手，“走，到我的蜗居，再谈。”，几个人跟着他们走。

    ***

    何傲的家，单门独户的小合院，到处收拾得干干净净。一行人坐在小客厅里，谢居安、王希云忙着摆杯倒茶。

    何傲对谭震天说：“小谭，你有什么事直说了吧，不然也不会在这穷乡僻壤的地方，夜里上山。”

    谭震天斟酌了一下，说：“小安，你告诉谭叔叔，在谭医生的身上有没动了什么手脚？”

    谢居安一听同是姓谭的，心里有点惊慌，面色却如常地说：“我在谭医生身上，用真劲点了几处脉络，受的人只会昏迷不醒一个月，大小便不禁，一个月后自会恢复。”

    谭震天高兴地说：“那你有没有把握解开穴道了？”

    谢居安点头肯定，说：“谭叔叔，对不起，我不知道”

    何傲在旁边听了，打断谢居安的话，问“小安！怎么回事？”

    谢居安就把这件事来胧云脉说了出来。何傲听完后，大声地喝道：“逆徒，跪下！”，心里哪曾不知道一个月后恢复，肯定会遗留很多不良症状，然后运起右手，劈往跪在地上的谢居安，“我今天要废了你的武功！”

    王希云一见师傅右手运劲的时候，就觉得情景不对，连忙死死地抱住师傅的手臂，而谭震天也赶紧拦在谢居安身前，说“何大哥，这件事主要过错不在小安，姑念今晚你我相见，也是这件事而来，这种处罚就免了吧。”

    “哼”地一声抖开了王希云，把他抖出几米外，其他人见了暗暗咂舌，何傲对着谢居安宣道：“死罪可免，活罪难逃，下次再如此糊涂犯事，决不姑息。”

    “现在按师训对你进行处罚。其一，马上给谭医生解脉，不得有任何遗留症状；其二，可允许放假时，向谭医生及家人当面致赚；其三，此次所有医疗费用由你负担，看你在读书，三年内还清；其四，看着你火气很大嘛，以后你只能在水里练拳，什么时候想通了，什么时候可回来告诉我，才可停止。你听清了，这些哪一样做不到的，你可以自逐出师门吧。”

    谢居安重叩了头，“弟子愿领师傅的处罚。”然后转向谭震天叩首“谭叔叔，对不起。我这就去替谭医生解脉。”

    何傲脸色有所缓和，“你起来吧，现在马上去。”

    谢居安惊魂稍定。那边，谭震天连忙打发林秘书和刘司机送谢居安去省城中医院，而自己却要留下来，太行山一别，多年不见，要和何傲做彻夜长谈，不醉无归。王希云自然也得到何傲许可，跟去省城。

卷一　自强篇 第十八章 水中悟道

    在路上，林秘书把谢居安他们当作自己人，交谈间也没藏着掖着，谢居安才知道谭医生是谭震天的侄子，是谭家的独根苗，谭震天是现任省公安厅长，谢居安了解这些后，不由得暗暗吃惊。凌晨三点左右，谢居安他们赶到了省城中医院，走了谭医生的高干病房，看到谭医生躺在床一动不动，身上插着几样医疗仪器，不时地滴滴叫。

    谢居安静了下呼吸，先替谭医生把脉，觉得没什么异样，示意林秘书，叫医护人员把谭医生身上的医疗仪器都拉开后，开始蹲扎马步于床边，运劲拼指，快速地点往腹部、胸部，一拉谭医生手臂，见其上身往前伏，再拼指点背部几处；然后手势换五指自然张开，运着劲缓慢地对谭医生推宫过血，偶尔还会听见“噼啪”声响起。

    半个时辰多才收手停歇，虽然病房里有空调，但谢居安还是湿透全身，直起身，双臂微微地颤抖着，对林秘书说：“林叔叔，估计过会儿就能醒，我们先出去了”。果然，当谢居安离开后不久，谭医生“唔”地一声清醒过来，睁开惺忪的眼睛，直叫饿，这一叫倒把看护人员出去到处找稀米粥。

    谢居安在王希云帮助下，有些费力地登上钟山，一直歇息至早上的太阳高照，而王希云早在树林边，呼呼地打起拳。

    当谢居安他们来到病房门口，只见里面人影幢幢，忙个不停，刚好碰到从里面出来的林秘书，连忙轻嘘示意，向林秘书辞行，“林叔叔，看到谭医生没事，我也放心了。今天我们俩还要赶着回去上课，向您辞行”。

    林秘书当即说：“别急，我和你们一起走，还要接你们的谭叔叔呢。”

    在回去的路上，林秘书还告诉谢居安，不要担心医疗费用的问题，谭医生的所有费用都由医院出的，为此，谢居安也松了一口气。

    ***

    落凤山背面的半山腰，有一个数十亩方圆的池塘，其实当地人取了青石料后留下的大坑，连年雨水汇聚而成，三方向平缓，*山顶方向却是笔直的山壁，据说直插底部，深有十多米。

    谢居安按照师傅的教训，选择在这儿进行水里练功，跟着来的，自然还有王希云。

    今夜，弯月如钩，清风徐来，虫鸣草间。脱出衣物，留着三十公斤的负重，在岸边稍微做些舒展活动，第一次下到这水里练功，谢居安也忍不住叫声“爽！”，开始按部就按地来。先是进行扎马，谢居安过腰的水深，蹲扎后，水面刚好在唇鼻之间，这时才觉得并不简单，水的浮力一直挺着，不断晃动着身体，不得不时时运劲稳住身体，和对抗着水的浮力，心里寻思原来水里练功真的不爽。

    这时，岸边空地上传来王希云练功的拳脚声和虫子此起彼伏的鸣叫声，池塘水面却一片宁静，偶尔有谢居安吐纳时绵长的呼吸声。大半时辰后，谢居安“哗”地一声从水里起身，仿佛第一次水里练功的感觉还不错，就高声叫：“希云，来歇会儿，然后下水游泳，记住不要脱掉身上的负重。”

    十分钟后，两人“卟嗵、卟嗵”在池塘的浅水处来回游了起来，时不时传来嘻哈和嚎叫声。一个时辰后，两人气喘呼呼，连平常嗦不停的王希云，此刻也没有力气说话，谢居安也久违地感受到全身酸麻，连忙盘坐起吐纳。下山时，王希云腿软得趟稳，根本不象个练武之人，差点摔了几跤。

    一连几天都这样练着，王希云象只病猫一样，直想歇息偷懒，却被谢居安硬拽着；周末，王希云想找借口回县城，谢居安不去理会他的意思，硬是拉他到了谢家村。

    傍晚的海边，夕阳映照，晚霞灿烂，点点地映落在海面上，波涛微漾，仿佛婉约可人少女的纤手，轻抚岸边的岩石。

    谢居安还是按照原有练功步骤，先是在海水里蹲扎着马步。只见海水一波又一波地轻漫过他的头顶，谢居安不得不调整好呼吸沉着应对，波浪涌来时，有一股瞬间轻推的力量，推着上半身；波浪退出时，海水带着水底的细沙退着，有一股绵绵不绝的拉的力量，拉着下盘。饶是生于斯，长于斯的谢居安，因没有调整好呼吸，几次呛着了苦涩的海水；没有调整好劲力，几次险些摔倒，但依然坚持着。

    谢居安觉得，面对大海有如面对一个精通太极的对手，时刻要调整着呼吸，要调整着内劲的力道，随机应变。这也许只是一种粗浅的感悟，却是能把形意真诀基础引向入门的一把钥匙，一种方向。

    形意真诀开篇即云观万物，悟万物，学万物。道经有云：“道无常势，水无常形；上善若水，故几于道。”

    松软的沙滩上，王希云在练着刚学到的拳招和步法。

    然后又到了游泳的时间，这次倒是王希云喝了不少海水，由于对大海的习性不是太了解，来回游要花更多的劲力。

    练功后，两人静静地坐在沙滩上休息，谢居安突然对王希云说出今天的感悟：“希云啊，我刚才面对着大海时，仿佛面对一个武林高手似的，让我穷于应付，从中我觉得可以学到好多东西。同时，我虽然达到锻络小成，却感到我还没进入真诀的门道里，看来刚柔并济，方符合真诀中庸之道，所以说至刚则易折，柔能克刚；至柔则易弱，刚能挫之”。

    自此之后，谢居安打拳练功仿佛有了活力和灵魂，每次总要多去感悟和思考，如何才能达到最佳效果，不再象以前，只是埋头直练。

    转眼间，冬天来临，一个学期又过去了，学校的授内容至初三上学期全部结束。由于南方的冬天来得较晚，也不象北方那样冰天雪地，谢居安俩人还是如常地周末来到这片海滩，看着那风高浪急、波涛汹涌的冬季大海，好像脱缰的野马那样桀骜不驯、横无忌惮，谢居安有些踟蹰，猛然一咬牙关，就脱去衣物，同时回头对王希云说：“现在的大海，非常危险，你现在还没到时候，不必下去吧”。

    王希云摇头说：“老大，我一定要去，我不想在心里留下阴影”。谢居安从附近的海岸上找到渔民用的许多尼绒绳，接起来后，一端绑着王希云的腰部，另一端拴在岸上的石桩上，并用内劲试了下是否牢固，郑重吩咐王希云注意手脚不要被绳子缠住。

    谢居安只汲水到大腿深度，不用平时正蹲姿式，采用稳定更好、更机动的半侧蹲扎姿式，这样水面在胸口位置，面对犹如择人而吞的波涛，凶猛地盖过头顶，上身冲击，下盘拉扯，更是厉害；王希云在后面水深在膝盖的地方，海浪刚好打在他的胸口，隐隐发痛。两个人自己已不知摔了多少次跤，喝了多少口的海水，只有一个要坚持下去的念头。

    两人都知道今天或许不会有什么效果，但不能给自己怯懦的理由，给自己心底蒙上一丝阴影，这或许就是两人所理解武者必需的勇，一种面对困难的勇气，一种藐视对方的气势。

卷一　自强篇 第十九章 城市之行

    放寒假前几天，谢居安俩人每次都去何傲住的小合院，可惜，只见院门紧锁，想必是师傅出去访友未归，俩人而回。谢居安还是暗暗决定要到省城一行，可惜架不住王希云的死缠烂打，答应了先到县城的王希云家拜访，俩人回到谢家村小住了两天，谢居安准备些农村土产就启程。

    王敏德打开房门，进屋换鞋后进入客厅，看见儿子、女儿和一位青年人正聊得高兴。王希云见父亲回来了，连忙夸张地介绍说：“老爸，让我隆重推出，他就是我校万中无一、人见人爱、年年考试第一，人称独行侠、怪物天才，我师兄是也。”

    王敏德打量了下眼前的年青人穿着朴素，寸长的头发，浓黑的眉毛，两眼炯炯有神，稳重中带着飘逸、儒弱中带着刚毅，微微有些欣赏。

    谢居安起身，腼腆地喊声：“王叔叔好！我是希云的同学，叫谢居安，您可以叫我小安。”

    “欢迎你，小安。在家里不必太拘束。”王敏德高兴地说，“听说希云在你管教下，有了很大进步，让叔叔、阿姨放心不少，我们可是很感谢你。”

    “其实我得到希云很大帮助。”谢居安谦虚地说，“我们现在是师兄弟，在学校，我也仅有他一位朋友。”

    王希云抗议说：“老爸，你怎么能在我老大面前，这样评我啊，我现在和老大可是被人称作二班双英哦。”

    王希瑜连忙接着说：“二英，我看是双雄，安哥哥是英雄，你是狗熊。嘻嘻。”

    王希云打发他妹妹，“去，去，大人说话，小孩子家插什么嘴。”王希瑜扮着鬼脸，惹得大家哈哈大笑，谢居安感受到这家庭浓浓的温情。

    “小安，听说你的功夫很厉害。小云的功夫还是你教的？”王敏德问道。

    谢居安谦虚地回答，“我的功夫刚入门而已，希云前期功夫，我也是代师传达而已，主要在于他勤学苦练，通过了师傅的考验。”

    这时，厨房的门推开了，陈善美叫了声“开饭了”，大家纷纷入座。席间，王敏德询问是否喝酒，被谢居安许绝了。

    接下来两天，王希云带着谢居安逛遍整个县城，当然后面拖了个油瓶王希瑜，在谢居安要求下，特地到县城一中看了看。谢居安在王希云家与林秘书通了个电话，得知谭震天已从京城开会回来了，就说明天去拜访。王敏德可能从王希云口中得知，他们俩人要去省城拜访公安厅长，就准备了一堆茅台酒、中华烟等礼品，还特地派专车送他们。

    ***

    中午，省城谭震天的小院。

    当谢居安和王希云跟着林秘书进入客厅时，看见何傲正和谭震天，一位不认识的人聊得起劲，有点目瞪口呆，寻思师傅原来在省城，连忙口喊师傅。

    何傲看到他们，停了聊天，平静地说：“哦，你们来了。”

    谭震天喊道：“哈哈，小安、小云来了。哟，还带来一堆什么东西呀？”

    谢居安讪讪不语，王希云嘻嘻地回答：“家父在商业局上班，年底到省城拜访谭叔叔，带了些酒来，小云知道谭叔叔喜欢喝酒。”

    谭震天看了何傲和另一个人，就说：“前几天，你们把我家的珍藏给掏光了，我肉痛好多天，连在京城开会都没心思。这不，何大哥的徒弟又送来新的弹药了。”走过来，翻看下箱子，哈哈大笑“哟，还是茅台。来，小林，让他们搬到厨房去，晚上我们再来大战一场。”

    谢居安俩人把一堆东西放到厨房后，在谭震天示意后，坐在旁边的椅子。

    何傲介绍了旁边另一个人是卫生厅黄厅长，也是他的战友，谢居安俩人起身恭礼道了声“黄叔叔！”

    黄厅长开玩笑地说：“小安啦，前些日子，你可把我老头子和小谭折腾够啊，哈哈，没想到还是何大哥的高徒。”

    谢居安有点尴尬，就起身对谭震天说，“谭叔叔，小安今天特意来向您和谭医生致赚来了。”

    谭震天大手一挥，打个哈哈，“小安，别那么紧张样的。按我说来，你非但无过，还有大功啊，哈哈，不然我们怎么会和你师傅聚在一起，把酒言欢。”

    何傲平淡地说：“你谭叔叔这，就算了，但谭医生那儿，你要取得他原谅，知道么？”

    说到曹操，曹操就到。只听见大门已经传进来的喊声，“叔叔，我来啦，何伯伯有没有在啊”，谭医生扶着个老年妇女走了进来。谭医生，原名叫谭中铭，幼年丧父，与母亲相依为命，后来谭震天到省城任职，一直跟在谭震天身边长大。

    谭震天对着他俩老友摇了摇头，“总是长不大的孩子”。

    待他们做定后，谢居安走到他们面前，鞠了下躬，真诚地说：“伯母、谭医生，我就那件事，向你们道歉。”

    谭医生的母亲只是冷淡地“唔”了一声，而本人则边扶起谢居安，边说：“听何伯伯和叔叔他们叫你小安，我也叫你小安吧。我”，故意沉吟了下，“我不接受你的道歉。但是我接受你的帮忙”。

    谢居安脸色一白，咬着牙说：“谭医生，只要不违反师门之训，但凭差遣。”

    “谭医生？还叫谭医生啊，我已经不在医院上班了，在跟着林景南教授学中医了。”谭中铭说着，“你不知道吧，自从那件以后，中医学院成立了个科研组，课题是人体神经系统和传统中医关系。你倒好，医完之后溜了，我却被大学导师几个人当作人体标本，天天被拉去当研究对象，害得我一见到机器就怕，让脆弱的神经再受摧残。做为我兄弟的你，是不是应该救我出火坑啊”，谭中铭喋喋不休地诉苦着，弄谢居安哭笑不得，和屋子里其他人哈哈大笑。

    “谭大哥，你不会也要我当标本吧？”谢居安哭丧着脸说，“再说我还在乡下的中学上学，来省城不大方便”。

    谭中铭看到谢居安窘样，不由得意起来，正言道：“就这一两天吧，不要你当标本，只要你帮忙，我原谅你就是，这样总行了吧”。谢居安只能答应下来，但看到谭中铭那仿佛狼外婆式的微笑，不由地打了个冷颤。

    下午该上班的去上班了，屋里只留下师徒三人。

    何傲边喝茶，边打量着两位徒弟，悠悠地讲，“小谭这件事并非你的错，但小安你错在做事拖泥带水，授人以柄，致人追讨上门，若非旧识，恐怕不好收场。这些日子，和他们厮混一起，难道仅为把酒言情？实乃了解社会行情。师傅我方外之人罢了，已经数十年不管世事，此次走入世俗，也觉沧海桑田，感慨良多。”

    喝了口茶，继续讲道：“练武修道，不仅强身健身，更是磨炼心志。我派心诀，追求师万物，更须师万事，所以我只口诀予你们，却不将心得告诉你们，只是要你们去细心观察，认真学习，为我所用。现今社会已比以往有所不同，行事须时刻谨慎，周密计划，善于借用有利形势，而不迷失自身，为物、为他人所用。解决事情，不单仅武功一途，多动动脑筋，明白借势而为，则能事半功倍，这你们可记得！”

    谢居安俩兄弟闻言起身，执礼道：“是，我们谨记。”

    何傲询问了谢居安水中练功的情况时，听着谢居安回顾着自己的练功体会和具体细节后，说：“这仅是你们初步体悟而已，唉，大自然何等广博，对我们练武之人而言，施展身形时，空气和水中不同质，却理相通。不只为人处事，坚守原则，又能借势而为，武功一途，借势更为重要。”

    何傲说完后，摆摆手，自己上楼去了，留下谢居安坐下那儿，呆呆发愣，思索着什么；而王希云则能看电视，打发时间。

卷一　自强篇 第二十章 盛会特邀

    傍晚，林秘书来接他们师徒三人，并按谭震天特意吩咐，搬了三箱茅台酒上车走了。

    省城，这座已经二千多年的历史了，随着被划分为第一批改革开放试点，到处都在建设，有拆旧楼换建新楼、马路街道拓宽等等，加上是下班高峰期，谢居安透过车窗，看那密密麻麻的人来人往，行色匆匆，不禁地在想，以后估计自己也会变成其中一员，但又隐隐地觉得这好象不是自己想要的，显得有些矛盾。

    “小安，还习惯吧，城市现在除了人多外，其他和农村没什么大差别的。”林秘书坐在车的前座，回过头说，“其实，我也是从农村来的，还是有点留恋那里的生活。”

    “林叔叔，你也是从农村来的？”谢居安有些惊诧地说。

    “其实，单位很多人是从农村出来的。在我们心里话，说来农村的孩子并不比城市里的差，同样是社会主义建设者，哪有高低之分呢。”林秘书有些语重心长地说，又开了个玩笑，“其实我们的伟大领袖，不也是从农村来的么？战争时，还有农村包围城市的伟大思想。”

    车里大家呵呵地笑起来，何傲说：“是啊，王侯将相，宁有种乎。事在人为吧。”

    在路上耽搁比较久，大家开开玩笑，气氛比较轻松，当匆匆来到省城西湖大酒店，进入其中一个宴会厅时，谭震天、黄厅长等人已经在沙发那边聊得起劲，时不时传来一阵笑声，见到他们进来后，起身来一一相互介绍，握手问好，都是两家的家人。林秘书把他们“你就是小安啊，我可是从中铭那儿听到你的大名，还是何伯伯关门弟子，听说才练了一年多的功夫，挺厉害的。”一个位穿军装的三十左右的男子，握住谢居安手时，讲了起来，“哦，忘了自我介绍，我是你晶晶姐的丈夫，在省武警总队工作，有空咱俩切磋一下，我可是对你的功夫有点疑惑哦。”准备还要再说下去，却被谭晶晶打断，“开重同志，你有完没完啊，爸他们都入席了，你抓着小安不放。”

    郑开重讪讪地一笑，硬拉着谢居安入席，做在身旁，众人见状都哈哈大笑起来，谭中铭抗议地说，“姐夫，你恁能粘了。小安，已经被我预定，你要找他，以后再说。要不，小安稍微表现一下，让他看看什么才叫高人。”

    谢居安在这么多长辈面前，成为众人的关注对象，则有点扭怩不安，谦虚地说：“郑大哥，你们就拿我开玩笑了，我只学了师傅的一些皮毛功夫而已。”

    谭震天停了他们的交谈，也在那边鼓劲说：“你们何伯伯，我可是叫不动，但是小安可以表演，让我们见识见识，当做我们的餐前菜，哈哈，这儿地方有上百平方，也够大，来，今个儿由你谭叔叔做主了。”

    谢居安看向师傅，得到何傲点头允许后，站起身来，抱礼说“那小侄就献丑了”，走到空地的中央，也没见如何蓄劲，先是走起逍遥步法。

    只见身影急速地S左S右，出人意料，变化万端。一刻钟后，又回到中央位置，却不见谢居安气喘，仿佛对他来说，象是平常走步一般。然后扎马运劲，两手捏着拼指，谢居安S地右手朝四米开外，挂窗边的窗帘一指，突地一声，见那窗帘无风飘了一下，然后缓气收劲。

    谢居安朝众人抱下拳，就回到了座位。

    谭中铭和郑开重两人，跑到了窗帘那儿，兴奋地叫：“哇，窗帘有个拳头大的洞，太厉害了！”，又有几个人凑热闹过去瞧了，当他们回到座位上时，象发现新大陆一样，不停地仔细打量着他们师傅三个人。何傲笑容淡定，王希云嘻嘻笑着，谢居安却低头闷声饮着茶。

    经过这道开胃菜，不久酒宴开始了，众人谈兴甚高，唯有谢居安有些拘束，有人问话时，只是简单应对。而郑开重正与谭中铭激烈地言语交涉，商定谢居安接下来的行程，却不征当事人的意见，谁叫来省城这人生地不熟的？谢居安从没喝过酒，只是小时候见到父亲累的时候，都喝些地瓜烧，有次偷偷地用舌头舔了下，结果呛了一口，从此离酒远远的，但这次赔罪而来，自然无法避免，半席的时候，端着小酒杯先向谭震天、谭中铭等家人敬酒致赚，后向何傲、黄厅长等人敬了酒，已是满脸通红，任是谭中铭、郑开重怎么劝酒，就是不沾酒，而在那儿和王希云猛灌白开水。

    酒宴快要结束时，何傲几个人还在拼酒言欢，而郑开重、谭中铭和谢居安师兄弟俩却坐到厅中沙发那边，在低声商议着。最后郑开重决定，要带他们参加全省精英们年底的聚会，至于谢居安答应谭中铭那边的事，因为谭中铭争不过郑开重，只能延后一两天。

    宴会结束后，谭震天带着何傲回去了，要郑开重在公安招待所安排谢居安他们住宿。

    ***

    全省武警大会，每年都会按例召开的，但今年有些不同，随着改革开放实行几年了，各类刑事犯罪活动日趋严重，恶性的大案、要案、团伙犯罪经常发生，上面决定在全国范围展开严厉打击违法犯罪活动，老百姓你为“严打”，各地的执法部门都上面指示，从严打击，相互配合，取得了良好的成绩，社会环境顿时为之一清。省武警大队做为执法部门的重拳之一，专门针对特案、要案和团伙犯罪的打击，今年也取不俗的功绩，受到了上级部门嘉奖。

    会议议程已经是尾声了，还特安排二天的擂台表演赛，增加了这个插曲，与会人员是兴致高涨，既可以切磋技艺，又可以提高地区警队的声誉，发现人才。郑开重带着谢居安三人来到了表演赛的场地，就听到满场子的大呼声，场面端是热闹非凡，让人振奋不已。

    只见大操场空地上围满了警队的士兵。当士兵们看到郑开重走来时，纷纷敬礼让出一条道来，郑开重他们来到擂台边。其实，这擂台只是用绳子连着四方的立杆，圈出比赛的一块的四方场地，约有二十多平米。前排的战士或蹲或坐在地上，后排的搭凳子站着，只有正前有三张桌子和五把椅子，想是领导坐的地方。郑开重没有往那边去，而是带着谢居安他们席坐在场地边。

    外行看热闹，内行看门道。谢居安静静地坐在那儿，仿佛又有回到地下拳赛的情形，专注地观察场上拳手们的表演，觉得单论外功来讲，已经超过了自己，而出手的时机、力道也掌握得非常好，果然是藏龙卧虎之处，相比那地下许多拳手们，过犹而无不及，不禁地暗忖着，如果自己对上这样的人，该如何应处？正想着，郑开重发话了，“小安，我们这些战士怎么样，可都是出生入死锤炼出来的”。

    谢居安回答道：“郑大哥，身手非常不错，单论外功和应敌经验，已经是上上之选。”

    郑开重神秘地说：“小安，怎么样，有没想上去过过瘾，顺便帮我教训一下他们，让他们知道人外有人，天外有天，不然的话，这帮小子的尾巴还不翘天上去。”

    谢居安闻言摇摇头，不答应。

    郑开重见到此，继续诱惑地说：“小安，我们每年都好多次打靶练习，如果你答应的话，我保证，到时你可以参加。那可是真枪哦，有许多种，怎么样，非常的刺激。”

    谢居安还是摇头，王希云却兴奋地说：“郑大哥，真的是真枪让我们练，哇，手枪、冲锋枪，那太刺激了。”

    郑开重看到诱惑不了谢居安，有些不甘心，意味深长地低沉说：“其实我们有很多优秀的战士，为了完成任务不幸牺牲。去年，有个战士年纪倒不大，在擂台赛上的成绩也很好，可惜磨炼不够，在一次行动中，以为仗着自己身手好，结果付出了生命。所以我经常对他们说，战场少流血，平常要多流汗。你看看他们，现在以为他们功夫多好，任务里有可能就会掉以轻心，导致不幸”郑开重待还要讲时，谢居安打断了他的话，“好吧，我应了就是，说好了，人数不能太多。”

    郑开重有些兴奋，心忖这次感情还是打得到，说：“行，郑大哥还会耍你不成？”

    王希云在旁边高兴地说：“郑大哥，你刚才答应我们那个打靶的事哦，不会忘了吧？”

    郑开重神秘地说：“哈哈，我是什么人，还会赖你们吗，到时候就怕你们不来。闲话不说了，我得安排去”，转身找人去。

    这时，场上的两个都是用擒拿手，斗个不分上下，场边加油声此起彼伏，震耳欲聋，裁判只能喊停，判个平分秋色。场边的郑开重向裁判招招手，然后在那边嘀咕一会儿，裁判又回到场地中，大声地说：“今天上午比赛先暂停休息一会儿，因为，郑付队长为我们请来个贵客，是个武林高手，大家想不想来友谊挑战啊？”

    场外战士异口同声地回答：“想！”

    “想不想看贵客为我们献上精彩的表演啊？”

    “想！”

    “现在有请我们的贵客上来！”

    场边呼地暴喊起来，有规律地鼓起掌声，“有请！有请！有请！”

    谢居安曾经过了地下拳赛的那种场面，自然不会惊慌，但忍不住有些激动，心想这么多如果要车轮战的话，那可是很惨，所以先要立威，想到这，就暗运内劲，呼地一声跃起一丈多高，飘落在那裁判的身边。

    顿时四周一片安静，谢居安朝四周抱拳示意。

    裁判回过神，喊道：“刚才贵客已经为我们露了一手飞身的功夫，同志们想不想看更精彩的。”

    四周大声回荡着“想！”和哗哗的掌声。

    谢居安也不推辞，摆起拳招，脚踩逍遥步。只见步伐飘忽，拳招或收或突，内劲含而不露，只有那舞拳微弱的劲风声，这那里是在打拳，分明象歌剧院里的舞蹈，场边的战士在窃窃私语，如果不是刚才的纵身一跃的话，还真以为郑付队长给他们请个舞蹈家，来为比赛助兴。等谢居安缓气收拳时，战士们送予热烈的掌声，或许他们根本不知道，武学从外劲内涵，才开始走入真正的武林殿堂。

    郑开重的眼界自然不同，走到场中喊道：“大家肯定以为，刚才我们的贵客打的拳，是花拳绣腿吧？”

    周围一阵笑声肯定了这个答案。

    郑开重压手示意静声，说：“既然大家认为是花拳绣腿，我现在给大家一个机会，你们选出五个人，前两场一对一，后一场是三对一。你们谁要是赢的话，我私人奖励一瓶茅台酒，队里给记功一次。”

    其实这五个人，刚才队里的领导已经商量好，总队有二人，其他中队有三人，都是历界擂台赛或队里的精英。当这五个人鱼贯走入场地后，在郑开重介绍下，一一和谢居安握手后，出场准备去了，郑开重临走的时候，拍了下谢居安的肩膀，留句话“不要手下留情，他们可以禁得起折腾”。

    场边一阵接一阵地欢呼，这些人可都是他们日常里的偶像。

    第一个出场的是总队的，队里称“铁手寒”，姓韩，精通擒拿手，右手碣功厉害，可以断砖层叠五块，曾在全国比赛立功。

    比赛甫始，铁手寒就是主动进攻，急风爆雨似的，意图锁住谢居安。谢居安脚步一闪，避让开了，觉得这种磨炼机会不多，而且这擒拿手法直接实用，想着偷师，就慢慢地磨。场边的战士们看到铁手寒占主动，起劲大喊加油。

    大约二十分钟了，铁手寒已经大汗淋漓，有苦自知，连对手的身子还没碰到，自己却有点力竭，不由得手上一缓。谢居安见状，不宜再拖了，施出刚才偷师的一招，扣住对方右手脉门，用内劲一甩，铁手寒整个人像风车一般，摔到场外的人群，砸倒了一片人，倒没受什么伤，只是气喘吁吁了。这时，四周一阵掌声，郑开重仿佛知道结果似的，没有表现出激动的神色，不免嘀咕，这小子，学习能力未免太强了吧，连在场上都可以偷学，简直是怪物。

    第二个出场的也是总队里的人，精通腿法，队友称“锁腿”，对敌时冷静，不轻易出腿。

    谢居安站在那儿，见他也守在那儿一动不动，知道这种对手比较难应付，守在那儿是为节省体力，然后突然致命一击，如果按照平时，不会选择主动出击，比谁的耐心久，可这毕竟表演比赛，心态自是不同。

    谢居安配合逍遥步，施展一些擒拿手法，只是速度比铁手寒快了许多。锁腿明白，一旦被对方拿住的话，估计会输，就有节奏地踹、踢、劈，寻思胳膊毕竟拧不过大腿，运起腿法，估计对主会退。可事实却与他的猜想相反，谢居安不退反进，近身格斗，使锁腿施展不开。锁腿觉得难受，拼命想退身到拳头的外围，就可以展开腿脚，再利用长腿的长度，虽不胜，也不致于输得太惨，但结果还是被拿住了。

    谢居安拿住对方的手臂之后，稍稍用内劲捏住对方的经脉上的穴位，轻松地制住了锁腿。锁腿只觉半边身酸麻无力，当即示意认输了。

    谢居安松开锁腿的手臂后，快速地点了周围几个穴道。锁腿感觉酸麻消失了，恢复了力气，抱拳致谢，退出场内。

    场外哗声一片，又是一阵阵掌声。

卷一　自强篇 第二十一章 内功神奇

    谢居安被看似，或被动、或主动地赢了他们的偶像，战士们才相信刚刚郑开重的话，那样的舞蹈是多么危险，古有公孙大娘舞剑，今有贵客舞拳，掌声一阵接一阵地热烈，这是送给他们的新偶像。

    第三场派来了各地区中队里的精英，而且在本次擂台赛中表现突出的，三个人对一个，那可是轮着来，都要把对方给累个精疲力尽，可不是一加一等于二那么简单，三个人自信心满满的，呈品字形站阵，一个为主攻，其他两个伺机偷袭，这不，主动攻向谢居安。

    谢居安觉得危险不在主攻那位，所以把目标定在旁边两位中的一位，速战速决，当即运起内劲，脚踏逍遥步法，只见一溜烟似的，出现在目标的身边，趁着微愣之际，施展擒拿手法，捏住目标少商穴，利用目标的身体，踢出剪刀腿，击退意图施援的其他二位，然后一击目标脖子，目标软倒在地，这只是发生在一瞬间。

    另二人见状，改阵形为左右夹攻快速攻来，谢居安故技重施，闪身外侧，逐个击倒后，替三个人推宫解穴时，郑开重走到场中，见那场外呼声掌声久久不绝，待谢居安替他们解穴后，挥手示静，喊：“刚才大家看到了，我们的贵宾拳脚功夫了，大家还想不想看更为神奇的东西啊？”

    “想、想！”

    “中华武术渊源流长，内功是武术里精华之一，可惜许多都遗失在历史长河中，使我们无缘识见，只能在影屏上看到，今天我们的贵客将为我们带来这神奇、难忘的一幕。”郑开重激昂地喊完，走到谢居安身边，低声说，“这是最后一项了。”

    “郑大哥，你”谢居安见他已喊出话了，听到场外疯狂地喊叫着，只能顺从了，说“郑大哥，叫人拿块砖吧，还有一张布来，这样比较形象些。”

    郑开重闻言走到场边，示意手下的人去办，不一会儿，四个人拿着道具走入场中。

    谢居安接过砖块后，运劲轻松地一掰，只见砖头断成二截，右手握着一半砖块，沉劲一捏，已碎成数块；不顾众人惊愕，示意四人垂直拉紧那宽有八十公分、长有一米多的布块，自己蹲扎三米左右，运劲一会儿，右手呈拼指，朝布块发劲快速连点五下。众人只听见“卟、卟”五声，风一吹，五个洞现出来了。

    谢居安则趁众人微愣之际，强拉着郑开重下了场地。郑开重只能不甘愿地，领着他们来到自己的办公室，准备和谢居安商量，来做总队的武术指导时，被谢居安断然拒绝，说是在上学没时间，郑开重也无可奈何。

    不一会儿，总队的主要领导也来了，在郑开重介绍下，谢居安主动上前与他们握手问候，交谈一会儿，就辞掉他们一起就餐的盛请，回谭震天家去。交谈的时候，那个叫老张的，偷偷塞给他一张名片，谢居安当时也没太在意。

    谢居安拒绝，主要怕喝酒，开玩笑的，想那千八百人的，那么疯狂，只要一人一滴酒，就可以把人醉死。

    ***

    第二天早上，谭中铭早早地等在招待所的大厅，一见谢居安俩吃完早餐后，就拉着他们走了。

    当车子开进省城中医学院后，在一楼崭新的五层实验楼前停下来，谢居安俩人在谢中铭带领下，从电梯上到了五楼，在接通门铃后，要求在走廊换鞋、穿上白大褂和口罩，进入一个密闭的大房间里，只见房间里一尘不染，各类仪器有序摆放。

    谭中铭带着谢居安走进隔壁房间，才叫一起摘下口罩后，向在座各人引荐，没想到几个老教授已经盼星星、盼月亮找到素材，兴奋不已，林景南教授更激动，他本身是研究中医学科的，历来中医以没有经过科学论证，而受到西医学科的诟病诋毁，经脉之说更显虚无缥缈，有了这次论证，至少可以说明祖宗流传下来的东西是科学的，而且有的是超越现有科学的，说：“小兄弟，我们可是把你找得好苦，盼得好苦啊。”

    谢居安点头苦笑，可是有些头疼了，这次的研究小组来好多个大人物，都是国内在药学、生物学、物理学方面专家学者，仪器也是从其他地方临时借来的，为的就是今天的测试，收集人体、光、声、波方面的数据，活脱脱的就是标本，只差没有解剖。

    谢居安按照专家们的吩咐，脱光衣物，卸下三十公斤的负重，只留下短裤，自然地坐在指定的凳椅上，身上各处插满许多不同颜色的线，连着那些不同的仪器。

    第一项是要求谢居安象平常那样吐纳入定。谢居安凝神渐渐地入定，按照真诀运转着。上海的王教授，谭中铭大学时的导师，咦了一声，几个人蹑手蹑脚地围了过来，看着他记下数据，入定状态时，全身肌肉放松，心跳速度下降至正常人一半，呼吸间隔约为五分钟，脑部活动处于深度睡眠，胃蠕动随着谢居安入定转醒，各项数据又逐步恢复正常，健康指数非常的好，身体充满了活力。

    第二项是要求谢居安往手臂运劲。谢居安吸气后，缓缓地往右臂输入内劲，坚持大约十分钟左右。只听到几个仪器发出滴滴的告警声音，物理的专家看着那仪器，目瞪口呆，人体能隐藏着这么强的能量么？能量呈不知名的波形。其他的人体记录，除了心跳有些加速外，和正常人一般。

    第三项要求打击在特定的地方，那是特制的一种测试布。谢居安分别在不同距离，外放真气击打，不同距离外放真气力度不同，饶是如此，谢居安感到了有些虚弱和疲惫，自顾自地席地盘做，直到一个多时辰才醒转过来。而那些专家教授们则是忙个不停，忙着记录整理数据，今天给他们吃惊的东西太多了。

    整整的一个上午，被人摆弄来摆弄云的，谢居安感到头大如萝，一测试完后，赶紧绑重穿衣，匆匆与他们告辞，而那些专家教授则忙着整理数据和讨论，也顾不上谢居安几个人。当谭中铭带着谢居安俩人上车离开后，谢居安长长地舒了一口气。

    谭中铭见状，有些同病相怜地说：“小安，你现在终于明白我的痛苦吧，你只测试了一个上午，就受不了，可怜我啊，被他们折腾了几个月。”谢居安闻言，不由得一阵惊怵，心底当下决定，下午见完师傅后，还是赶紧离开这是非之地为妙，更别提谭中铭想拉他入研究小组，想都不想拒绝了，再被这样研究几天，估计要送神经病院。

    今天是周六，下午是周末休息时间，当谢居安他们回到谭震天小院时，谭震天一家人都在，特别是郑开重，在何傲谈经论道，估计又在耍什么念头。吃完午饭后，谢居安想向众人辞行，结果被谭震天挽留下来，说是明天大家一起上孤山游玩，何傲也说明天跟着他，找释真和尚谈经论佛。谢居安见到师傅发话了，也只得留下来，却推辞有些累着，避开众人，带着王希云往招待所去了。

    而谭中铭则把两天来的事情讲给大家听，惹得大家哈哈大笑。

卷一　自强篇 第二十二章 谈武论道

    下午，他们在公安招待所房间内。

    王希云边看电视，边观察着谢居安静静地坐在窗前，看着外面人来人往，就强作嘻哈地说，“老大，我的师兄哎，你这二天怎么老发愣呢？不会是开始思春了吧，告诉我，兄弟肯定帮你摆平。”

    谢居安没有回头，淡淡地道：“你小子，一日不知三餐愁，倒是天生的乐天派。唉你说人活着这一辈子到底为了什么？城里的人一顿宴会吃掉了我们村一户人家几年的收入，但他们并不感到快乐，并不自由，仿佛一根线牵着他们，而身不由已；乡下人虽贫穷，一年到头只吃到几顿白米饭，一家团团圆圆的活得倒知足。这是为什么？为什么？”

    王希云惊诧地看着他，一本正经地说：“老大，我也不明白很多。从记事以来，除了为学习而愁外，我不知道有什么而发愁的，什么都已经被安排好了，不用去为生活花心思，所以现在觉得很快乐、很知足。”

    谢居安有些伤感地说：“自从父亲去世后，什么都要自己一个人去想、去面对，当时觉得挺孤独，有种乏力的感觉。直遇见师傅之后，似乎找到一种依*似的。”

    王希云安慰地说：“老大，师傅不是教导我们，凡事率性而为，用心而已。我看你这二天是不是忙昏了头，暂时有点不适应这城市，才这样糊思乱想。”

    谢居安振作地站身来，伸了伸手脚，振作地说：“也罢，现在想不明白，不去想了，以后会明白的。该去面对的总要面对。”

    ***

    孤山，位于省城东郊，离市区约三公里。和其他国内的名山一样，山上岩壑幽奇，镌刻在岩壁上。自宋以来，名人墨客在绝顶峰、灵源洞、白云洞、舍利窟、达摩十八景及石蹬路旁等处留下各种字体的石刻计数百段，其中著名的有喝水岩下石壁上刻的"寿"字，字径为四米，为南宋著名大书法家朱熹所书。纵观山上刻石，上起北宋，下迄清代以至当代，前后延续近千年，内容丰富，字体篆、隶、行草、楷俱全，堪称石碑之林。

    清晨，谢居安一步一趋地跟在何傲后面，轻松地拾级而上，边听他们谈笑风声，边观赏奇景，倒也惬意。而王希云跟着郑开重、谭中铭等人早就匆匆登山而去，把谢居安一伙人扔在身后远远的。

    山腰有一名唤元辰寺的古刹，始建于粱朝年间，乃省内佛教圣地，主供三世佛和菩萨、罗汉们，引来山上游客、香客络绎不绝。寺内尤以千年铁树、梨木供桌、血书佛经三奇而出名。

    约九点光景，一行人汇聚在元辰寺前，何傲唤来执事僧人，“与那释真老和尚通报下，五年前的故人，前来拜访”。那僧人闻言，匆忙禀告。不一会儿，那执事僧人，引来一位须眉皆白、手执佛珠、面慈的老和尚，那老和尚对着何傲打个佛礼，口唤“阿弥陀佛。何施主多年不见，风采依旧，今日光临敝寺，蓬壁生辉。”

    何傲回了个稽首道礼，道：“老和尚有礼，今日俗人叨扰了。”

    众人在老和尚引领下，穿廊过堂，来到一个充满檀香味的明亮静室，静室中央挂着“佛”大字。老和尚示意大伙坐在蒲团上，唤来小僧上茶，果然是上好岩茶。

    何傲抿了口茶，说：“老和尚，乃方外之人，却有如此香茗，饮后汤涤凡尘，先苦后甜，果是难得佳品啊。”

    “何施主过誉了，不是茶香，也不是水香，只是施主兰心慧质，虚怀纳香，心念香而已。”

    “哦，老和尚何谒？”

    “佛日：众生芸芸，沉迷外物，忘却本我，无色无相。香臭美恶本无区分，乃世人心中念想强所致，拘泥于心中标准，若未放开心怀，品得其中深味，何知茗香。”

    “老和尚此言差矣，须知存在即为道理。再说茶香，即不为所闻所饮，仍在飘香，故与心念何所关联。人生口鼻耳舌，物尽其用，使人多姿多彩，表其言，闻其香，听其声，辨其味，非执迷于外物，只为不同求得罢了，何能使人人晨钟暮鼓，青灯相伴。”

    “表其言却祸从口出，百言莫如一缄；闻其香却留连妄情，百香弗若一醒；听其声却不计真伪，百闻难为一静；食其味却贪得所欲，百味哪似一淡。世人为外物所乘，整日声色犬马、纵欲无制，难以明心见性，回得本我，孰为叹息！然我佛慈悲，传诵百经，渡化有度，回归自身。阿弥陀佛！”

    “老和尚所言虽有偏颇，却也实情。求好逐恶，人之本性；婚嫁生衍，世之常伦。池塘静水，腐虫生矣；大浪淘沙，见得真金。须知一堵不如一疏，矫枉过正，不如顺其自然，佛家讲因果业报，道家又云，无为无不为，不破不立，才可见有真道。”

    “阿弥陀佛，何施主游戏凡尘，心镜高悬，慧眼透澈，形迹洒脱，老纳自愧不如。”

    “老和尚何须过谦，佛家云：争即是不争，不争即是争。今日拜访自是谈禅论道，故友相见，别作他意。”何傲顿了一下，继续说道，“五年未见，老和尚佛性高深，内外功夫日趋化臻，可惜辗转风尘，未有进境。两年来，先后收得二位愚徒，特来引见”，“小安、小云还不拜见释真大师！”

    谢居安等人听闻两人大谈禅机，有点云中雾里，听到何傲蓦唤，连忙起身拜见行礼。

    释真大师望着他们，双手合什，忽然双眼精光一亮。谢居安感到一阵威压，勉强把持不动，胸口如击重拳，自然而然凝神运劲，运转锻络篇，如往常面对那大海中绵绵不绝的浪击一般，惊乱一下后，又渐渐地放松，“他强任他强，明月照松岗”，如此相持十分钟，谢居安身上传来微不可闻的噼啪筋骨声，十二正经又通二经。

    王希云则受压连退三步，扎步而停，上身摇晃数下后，倒是竭力抗拒，已经汗滴如水。

    “咦！居然在如此境地又做突破，颇为难得，恭喜何施主了，阿弥陀佛。”释真大师撤去了真力道。何傲只是淡淡地笑了一下，打个谢礼。

    王希云从地上蹦起一米多高，舒展身子站住，又坐回原处。谢居安仍纹丝不动，连刚才的姿态都未改变，敛神闭目，对外界勿闻勿视，正沉浸在妙境中，正可谓心中自有天地。一个时辰后，谢居安作势收功，见禅房里只留着何傲和释真大师两人，遂上前对释真大师行跪礼示谢，说：“多谢大师成全，晚辈日后但凭差遣，只要不违师训，定当赴汤蹈水，在所不辞。”

    释真大师微笑地说：“小施主不必执此妄念，你我相见即为缘，因缘际会，非老纳全功，老纳只不过抛砖引玉，倒是小施主勤修苦练，自会水到渠成。”顿了顿，“但老纳有一良言，不得不说。夫天地之道，一阴一阳；文武之道，一张一驰，万变不离其宗。小施主执念过甚，急于求成，必留隐患，切记慎之。”

    “多谢大师指点，晚辈感激不尽。”谢居安又转向何傲，叩了头，“师傅，弟子有一事疑惑。借势一说，百思不得其解。借势就是利用周围有利的形势，若有时利用亲朋好友，总感有违于朋友之义，于心难安。”

    何傲叹道：“痴儿啊。我派恪守中庸，万事万物均有法度，非是竭泽而渔。万事当有轻重缓急，两权相利取其大，两权相害取其小，行事不拘小节，但大是大非之前，自有公断。何况朋友之义，贵乎心，良于行，相互益彰，何来愧疚之说呢？”

    “弟子想是明白了。”再叩下头，谢居安回到了原来座处。

    何傲与释真大师对武学进行深入地交流和探讨时，谢居安静静地坐在那儿听，仿佛小时候发现玩具一般，听得如痴如醉，心想中华武学，犹如浩瀚大海，博大精深，而自己虽习师门武学和医典，却仅苍海一粟。

    在元辰寺吃过斋饭后，众人道别释真大师后，回到城里。年关近了，谢居安也急着回家，特地向谭震天等人辞行，在临行之时，何傲特地交给一串钥匙，并郑重嘱咐一番，由谭震天派车送走了。

卷一　自强篇 第二十三章 家庭会议

    谢居安回到家后，有些闷闷不乐，没有把这事告诉王希云。

    寒冬腊月了，谢居安坐在沙滩上，摸着口袋里的钥匙，总不时想起师傅临行时的郑重神情，只交代了他要远行一段时间，把师门的所有典籍交给了自己，嘱咐自己切不可贪多勿滥。甩了甩头，稳定思绪，脱去衣物，就投入练功中，谢居安觉得大海好亲切，如游子归来，在听到何傲和释真大师谈武论道后，如提醐灌顶，原本刚入门槛，蓦然觉得眼前一片开阔。

    静静蹲扎在水中，波浪不时地漫过头顶，谢居安并没有象以前那样，用劲顶着海浪的冲击，而是上半身异样的频率摇晃，下盘没一丝移动，不断用心感受着冬日大海的雄壮脉搏，呼吸吐纳跟随着这个脉搏，仿佛要把自己融入大海，变成海中一滴水，忘却了自己，忘却了年关。若有村里的人途经看到，肯定以为他要跳海了，可是年关将近，海边农村的人总是忙个置办年货、祭祀祖宗等等，不管这一年收获怎么样，年底来了，该好好歇歇，总结过去，寄望来年，哪有人闲着来这寒冷的海滩，去注意波滔中的人呢？

    文武之道，一张一驰；武学之道，一动一静。谢居安已经扎浪里在那儿多时，突然飞身出水面后，又扎入几米外的水中，时而随波逐浪，时而沉入水底。若是日前，必不敢如此，心里怕是被海浪卷跑，在又打通二经后，再加上数日体悟，如不忘却本我，何来融入，何谈师学呢？故做出连渔民都不敢的惊世骇俗举动来。

    晌午已过，林香唠叨地说：“小安啦，还没回来吃午饭，也不知道这快大过年的，瞎忙些什么？”谢小敏放下手中的书，说：“阿妈，你就别管他了，反正今年我们又没忙农活，年货我们都置办好了，你就别操心。”林香说：“听村里人说，今年有个好收成，我们家的地给谢贵耕种，比往年多收了好几十块呢。”谢小敏打断地说：“阿妈，你就别讲这事，小安听到了会不高兴，几十块又怎么样，还不如人家医生一次加班费。”林香嘟哝无语。

    “阿妈，我回来了。哎，饿扁我了。”谢居安在门口远远地喊着，林香忙打发谢小敏把饭温起来后，端到桌旁，看着谢居安狼吞虎咽的样子，脸上露出满足的神情。吃完饭后，谢居安坐在桌边，打量下母亲，觉得她的脸色好多，温言道：“阿妈，谢在天今年有回来过年么？”林香和声回答“昨天碰到他的爹，问过了，听说那边厂子最近有人捣乱，没办法就把厂子盘给当地人，跑到北方做起工程来。”谢居安淡淡地应了句，转头见到谢小敏专注看书的样子，问：“二姐，最近我比较忙些，有没有什么需要我来辅导的。”谢小敏不无意见地说：“等你黄花菜都凉了，刚好，邻居堂姐在村里小学里代课，不懂的可以问她了。”林香嘀咕一句，“女孩子家读什么书，过几年就嫁人了，带孩子还捧书，不如多学些农活来得实在。”

    “阿妈！”谢小敏激动地喊了起来。

    谢居安示意谢小敏不要激动，郑重地对林香说：“阿妈，你就不要管这事，二姐她喜欢读书就随她去。再说了，没有读些书，出门连问个路都不懂。”看到林香一阵无语，对谢小敏说：“二姐，你读了书以后，准备干些什么呢。”

    谢小敏有些I促不安地说：“小安，我想学做医生，你能不能教我啊。”

    谢居安听后唔一声，想起谭中铭他们，说：“二姐，这个可能比干农活还累，你受得了了么？”

    谢小敏坚定地说：“小安，我会坚持得住的。”

    一年又过去了，今天是正月初一。

    谢居安一大早到了左邻右舍串了下门，回到家里时，游富才和谢小英来了，还带着快一周岁女儿的游艳。谢居安高兴地抱起小游艳，依依啊啊地逗她玩，惹得她嘻嘻直笑，随后递给谢小英，坐到大方桌旁。

    “阿妈、二姐过来坐，刚好大姐和姐夫来了，我有事想和大家商量下。”

    大家都怪怪地望向谢居安。

    “是这样的，和我玩得特别要好的同学，叫王希云，他也来我们家好多次的那位，他父亲是我们县商业局的局长。我这次到县城，是住在他家里好多天，待我也非常地客气和热情。”

    “我同学将我们家的情况告诉他父亲，他父亲私下告诉我，说我们谢家村的供销社也是他们的下属单位，供销社的主任家住在镇上，连年打申请报告想调回镇里，而其他的人员又不想下到村里，想叫我们特色一位村里的当地人，来负责这摊子。现在他局里在做改革试点，想把这个承包试点，选一个放在我们村。”

    谢居安顿下口气，环视他们，继续说：“你们对这事，有什么看法？”

    林香看了谢小英，叹口气说：“小安，这事有没有说女的也行啊？如果女的也行，给了你大姐吧。”

    谢居安又转看向谢小英，想听听她是什么意见，谢小英有些犹豫，说：“小安，这机会给小敏吧。”游富才在旁边也点点头。

    谢居安也不再征求意见了，就说出了心里话，“自从阿爸去了以后，以前我们还小，阿妈一个人撑着这个家，而且又在供着我读书，家里在这二、三年很困难，幸亏得到一些亲朋好友的帮衫，让我们暂时渡过难关，但我们家总不能这样闷着下去吧。”

    “大姐你虽然出嫁，我最亲的人只有二个姐姐，你也不能把自己当作外面的人，知道我最感到惋惜的是，我们家以前太困难了，没办法供起我们三个同时上学读书，记得那时你们二个还偷偷地哭了几天。我现在就一直想去弥补这个遗憾，所以决定把这个机会留给大姐。”

    “至于二姐，我前二天问过她，她希望去上学，将来想当个医生，准备等今年暑假时，上省城找中医学院的林教授，看看他有什么想法。我这么做，一方面是因为看到她自己争气，能在家自学完了小学的课程，现在学初中的语文内容；另一方面，我想不让自己继续着阿爸、阿妈的遗憾。谁敢说我们家的孩子，不争口气呢？”

    “在县城听王叔叔说，签下合同后，要付几千元的押金，这笔钱叫阿妈先帮大姐垫上吧。以后阿妈、二姐要去帮帮大姐，特别是二姐，你先去教大姐做一些简单数目，不然一年忙到头，是亏是赚还不知道。至于姐夫，反正是你们一家子内的事，内地里怎么管是你们事，我觉得只要比干农活赚钱多，就行，如果没办法兼顾农事，也把农事交给其他人算了。”

    林香高兴地说：“我们家的小安长大了，阿妈也没什么好说的，全力支持就是了，如果小英能接下这事，阿妈就去帮忙，反正在家里没什么事，不做点事倒觉得不习惯。”

    游富才也付和地说：“小安，很感激你。我觉得事是你揽下来，钱又是阿妈出的，年内收入一家一半吧。”

    谢居安摇头拒绝地说：“这个就不用了，只要大姐以后能生活得好，也是我们的愿望。我打算初五上趟县城，大姐你跟我去一趟吧。”

    一家人点头就把这件事给定了下来。

    ***

    县城，王希云家门庭若市，从年底到现在，拜年的人络绎不绝，弄得王希云怨声连连。王敏德和陈善美也是从年底一直忙到现在，什么单位检查、总结、评比等，弄大过年的，也无法回到老家过节，这大年初一的，也不好拒人家于门外，只能一波接一波地接待客人。

    王希云一大早就打电话给谭震天、黄厅长、郑开重等人，通过电话拜年了，就是郁闷谢居安家里没装电话，只能躲在屋子里避开那些访客，看那些师门典籍了。

    一家人只得等到晚上十点左右，才能好好地坐在一起聊聊了。

    王敏德开口问了王希云：“小云，你们省城回来后，我也一直忙着，也没空问你，省城过得怎么样？”

    王希云有些抱怨地说：“老爸，你们终于问起这事了，我还以为你们忙晕了头呢。这次省城之行，可以说过五关斩六将，太精彩了！”

    陈善美不耐烦他的得性，说：“别吊胃口了，什么乱七八糟的，快说了！”

    王希云接着把省城之行的情形全部告诉了家里人，最后说：“老爸老妈，那郑大哥一直动员我报武警学校，还动员我老大去当他们总队的拳术教官，可以免试进入学校，结果老大他拒绝。”

    王敏德好似赞同地说：“人家说穷人的孩子早当家，能够如此回绝你郑大哥，你知不知小安的心里真实想法？他今年准备要去哪儿读书，或是有什么打算？”

    王希云揣测着：“估计老大他怕泄露师门典籍，有违师训，所以才拒绝的郑大哥。以老大目前成绩，要进入哪个学校都是轻而易举的事，按我看法，他想找个既能便于修炼武功又能兼顾学习的地方。”

    王敏德沉思了一会儿，说：“小云，我不会要求你怎么去做，只要你本人兴趣就行了，我个人觉得你能和小安同校，当然是最好的，不然的话也要能日常便于联系，虽然说君子之交淡如水，我还是很好小安以后的路，这事我看到时候再说吧。”停了下，“还有，以后多联系你谭叔叔、郑大哥他们。哦，还有件事要告诉你的，我已经想把谢家村供销社当作这次商业局里的一个试点，想给小安家一个机会，毕竟他家的经济太困难了。”

    王希云兴奋地跑过来抱住王敏德，说：“老爸，真是太感谢你了。每次看到老大那抑郁的眼神，我总觉心痛。”

    王敏德哈哈大笑，“你小子！总算学会关心别人了。”

    王希云又跑过去，搂住陈善美，亲了几下，惹得全家人哈哈大笑，这也许今次过年王希云最开心的时刻。

    ***

    正月初五，谢居安带着谢小英来到县城王希云家，拧来一大袋的农村土产，受到了王希云全家的热情款待。在中午的家宴上，谢居安又即兴显示了他的功夫，惹得王希云高叫几天不见，功夫又上了一个层次，坚决要跟去谢家村，其他人大呼神奇，临行回去前，谢居安单独找到王敏德，说出了心底话，“王叔叔，谢谢您的照顾。您放心吧，希云不仅是我的师兄弟，而且我已经把他当作自己的弟弟一般，以后我有的，希云也一定有；我没有的，只要希云想要的，我也会尽力去帮他争取到”。王敏德像长辈一般没有说话，只是拍了拍谢居安的肩膀。

    回去的时候，谢居安不仅带上王希云，还拖回了一个油瓶，王希瑜。

卷一　自强篇 第二十四章 强哥来访

    快乐的日子总是特别短暂，元宵节过完后，该出门的准备行李，该上学的准备注册。

    在快乐的春节里，谢家村发生一件大事，原来村里供销社人员全部调走了，因此供销社从初七开始歇业三天，三天后由谢小英接手经营，正月十一日开门大吉。原来这三天，是用来盘点货物，双方进行确认、交接。谢居安、王希云也帮忙清点，忙得不亦乐乎。于是，村里的传言四起，越是神乎，可谢小英她们可不管这些，反正省了去村里进行广播通告。这些天可是天天爆满，排成长龙队伍，把谢小英她们忙得人仰马翻的，虽然累些，大家脸上却洋溢着幸福的笑容。

    元宵节，在农村特别地热闹，爆竹响个不停，白天村里自主组织了青年们请大神、舞狮舞龙，晚上家家门口都挂上自家扎的各式各样灯笼，还搭起戏台请剧团来唱大戏。谢居安特地抽空带着王希云他们去看，挤在人群里，谢居安紧紧地拉着他们俩个，免得被人群冲倒或冲散了。这也许是春节的最后一闹吧。

    林香今年特地准备了丰盛的晚餐，疼爱着王希瑜，不停地把好吃的东西往她碗里塞，弄得王希瑜吃完后，直叫撑着。还从大神求来几个平安符，一人各分一个。

    王希云兄妹在供销社忙的时候，白天也参加了义务劳动，挂在嘴边直囔“没想到劳动也这么快乐，暑假时候再来”，过完元宵节，他们俩个依依而别，在谢居安护送到镇上，带上大包小包，搭往县城的汽车后，谢居安才返回村里。

    谢居安看到家里诸事都好，决定提早去益阳，虽然何傲没有回来，但还是需要房屋清洁卫生，正月十六日早晨，挎上背包，到供销社里的巡看了一下，与众人打声招呼，就出发了。

    谢居安不紧不慢地走到了村口，只听见嘎地一声，一部黑色的轿车停在谢居安身旁，带起的大团灰尘，吹得满身都是，谢居安皱了皱眉头，仍然不紧不慢地走开了。

    “安哥，我是小三啊。”从司机位置钻出一个人，对着谢居安喊道。

    谢居安觉得这声音好熟悉，一时半会记不起来，就转身打量来人，原来是在CY市和自己打过架的那个头目，说：“小三？你怎么到了这里啊？”

    小三顾不上说话，直拉谢居安往车的后座请。

    打开车门，谢居安看到了车里的强哥，有点儿惊诧，就立即上车，示意小三往益阳方向走了，由于谢家村到益阳没有直通的公路，在谢居安指引下，兜了许多路程才到了益阳。

    当谢居安从房东拿钥匙时，强哥已经昏倒在车上。谢居安连忙抱起强哥，奔入房内，把强哥放在自己那张床上，然后凝神把脉，觉得心力交瘁引起的，才稍稍放下心。

    “小三，到底发生什么事了？”

    小三讥哩呱啦一大通的本地方言，谢居安可一句也听不明白，还是回头看看强哥身上的伤势再说，察得右手臂和左大腿紧绷着纱布，看了小三的手势，才知道是枪伤，子弹还留在里面。谢居安轻轻地解开纱布，迅速地拼指点枪伤周边的几个穴道，然后打了盆清水，仔细地擦洗着血迹。边擦伤口，心下边不停寻思着，我的内劲不知对枪伤有没效果，还是赶紧送往医院，可是医院会不会对枪伤进行盘问，会不会引起许多事

    谢居安终于决定自己先内劲看看，有没办法把子弹给逼出来？擦完伤口后，示意小三扶着强哥半躺着，然后运起真气外放沿着强哥的手臂上行，至伤口周围的时候，遇到了阻塞，忙缓缓加大劲力，另一边运劲往伤口方向一催，卟地一声，子弹激飞而出。谢居安并没有停止运劲，而是缓缓地把伤口周边的淤血逼出来，直到血色鲜红。至此，谢居安才松了一口气，感到有些虚弱，毕竟真气持续外放，最消耗内力，就打坐在地上，进行恢复。

    待恢复后，谢居安从地上一跃而起，看到强哥手臂已经绷上了新的纱布，带着欣赏的目光瞄了下小三，又开始运劲逼大腿上的子弹了。大概半个时辰后，终于把子弹逼出来，可谢居安因用劲过度，跌坐在地上，运诀恢复着。

    小三没消停，从车后厢提出一个大塑料箱，又是打针、灌药，又是替强哥挂吊瓶的，活脱脱就是一个男护士。

    傍晚时分，谢居安从入定中醒来，看到强哥和小三都在睡觉，就去了外面先填饱肚子，花了大半个月的伙食费，买了一大包吃的、喝的东西回来，看到小三拿着木棍，守在强哥的身旁，就示意自己出去买吃的来了。小三放下木棒，跑过来抱着谢居安呜呜地哭了起来，弄得谢居安有些手足无措。

    男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处。遭遇重重追杀，好不容易冲出重围，走投无路，来到这人生地不熟的地方，却得人真心相救，劫后余生怎么不令人感动？

    谢居安没有去安慰小三，听过师傅的高见，堵不如疏，静静站在那儿，仿佛一根柱子让小三扶着、抱着。小三哭过后，心情好了不少，在那儿吃着、喝着。

    谢居安又在搭着强哥的脉搏，摸摸额头，觉得没什么大问题，对小三说：“你看护上半夜，我看护下半夜，有什么不对情况，来叫我一下，我就在外面。”就走出了房间，在一个青石板上盘坐着。

    次日上午，强哥从昏迷中醒过来，虽然有些虚弱，但精神还是不错的。谢居安连忙唤小三，给强哥喂了些水质的食物后，还是迫不及待地问起缘由来，“强哥，到底发生了什么事？”

    房间里飘荡着强哥低沉而又忧伤的声音，述说由来。

    “唉，小安啦，我这次真的彻底栽了。你知道我帮主要*做六合彩和参加地下拳赛赚钱的，还有经营几个K厅，决不参与毒品、军火、走私活动的。大概二个月前，我们在K歌时，老二带来一位境外的客人，说是有笔大买卖找我谈。一谈之下，才知道他要我贩卖海络英，被我断然拒绝，灰溜溜地走了。在那人走后，我也一直提防着他来报复，就开会宣布全帮加强警戒，不得出外惹事生非，重申了帮规。”

    “又一期六合彩开票，奇怪的是这一期的资金量比以往大了一倍，我们抽成的，资金量越多，抽成也越多，也怕这么大的资金出问题，本来我要亲自去地下钱庄转汇的，由于女儿生病住院耽搁了，特地叫老二几个人去做这事，结果他们几个人携着巨款潜逃了。我只好把帮里的一些产业转卖，来堵上这个窟窿，一边派人寻找他们的下落。”

    “在除夕之夜，帮里正在举行聚会，老二带着数十个持枪的人闯进会场，并很快地控制现场。你知道，我帮不经营那些东西，所以根本没有配备枪支。老二嚣张地开出二个条件，其一是仍由我当帮主，但要答应那晚叫冯先生的人条件，不插手帮中经营，到时还可以归还那笔资金；其二让我自动让贤，由老二当帮主，给我一笔钱养老。承帮里兄弟看得起，这些年帮里经营还算可以，至少每天不要过那种刀口舔血的生活，趁老二不在意的时候，突然劫持了老二，想逼其就范。只是大家没想到老二违反了黑帮的祸不及家人规矩，在他们行动之前，已经劫持了大部分帮众的家人做为人质，最后亮出底牌时，帮众都方寸大乱。看到这种情形，我想自己只能接受事实，对老二开出个条件，只要老二答应帮里兄弟如果不想再干下去，让他们自行离开，不得阻拦。老二答应条件后，我也自动辞去帮主之职。本来这事情告了一个段落。”

    “唉，老二接手帮主之职后，大力整顿，插进亲信，排除异已，把帮里多处立功的兄弟甩了。于是这些兄弟就来找我时，说要重新组建帮会，过以前那样生活，却被藏在身边内线出卖了，当晚即遭到老二的人围杀，只有数人侥幸逃出来。我们数人隐匿在CY市，决心要重新建立起新帮，但缺少许多资金，所以冒险地潜进原来帮中总部，想拿走原本属于大家的钱。那晚，我们确实取到原帮会里的大部分资产和巨额现金，但被老二发觉了，一路上追杀我们，最后只剩我和小三，其他人都在逃亡路上被杀了。”

    “我本来也没么好命的，是阿倩用她的身体挡住所有的子弹，我只在腿臂中了二枪。”说到这儿，强哥忍不住地哭了出来，“想我们在江湖中走，不知何时丧命，有今日没明天的，才没成家。阿倩是我唯一的红颜知己，为了救我而死，我对不住她啊。”

    谢居安听了强哥的述说，也感到心惊肉跳的，一年来练功养成的习惯，强迫自己冷静下来，问：“那强哥，你们怎么找到我这里来了？”

    “小安兄弟，我怕这件将会给你带来天大的麻烦，只是我们确实走投无路了，只能听天由命搏一下，来到了你这里，我们现在确实只有你可以信任。小三和你原来在砖厂老板混得比较熟悉，知道了你的住址，一路询问才到达。但我不得不再次向你致赚，想那境外的冯先生，在国内能量挺大的，表面上是投资商人，不仅有遍布全国的贩毒网络，还有一定的官方保护，如果确定我在你这，想查出你这个地方，也不是什么难事。”强哥苦涩地说道。

    谢居安闻言面容失色，想自己家才刚刚起色，以前苦点还没什么，现在莫名其妙地被扯上黑社会仇杀，家人的人身安全将会受到严重威胁，这是不能容忍的，任谁也不行。

    一股肃杀的气势从谢居安身上释放了出来，充满了整个房间，房间的温度仿佛一下子降到零点。

卷一　自强篇 第二十五章 细述缘由

    强哥嗯地一声，又昏迷过去了，小三在那儿簌簌发抖。

    谢居安回过神来，没有去理会他们，脸色铁青，径直往外走了。

    在落凤山顶，谢居安在树林里用劲地发泄着，劲气激得周围草木，摇晃不停，突地飞身而起，一掌击在手臂粗的小树干上，喀嚓一声，小树应声而断。落地后，谢居安“哇”地吐了口血，好似清醒过来，连忙稳住心神，过了许久，才擦掉嘴边的血迹，慢慢踱出小树林，飞身至山顶最高处，一块高达近丈的大石笋上。

    早春的风，依旧象冬季的寒风一样凛冽，吹得谢居安身上的衣裳，呼呼地飘抖着。谢居安一动不动地站在那儿，心情象春天的天气一样，满天布满铅云。“不，我要冷静，在事情还未发生之前，我不能方寸大乱，要冷静思考对策哦，对了，与其待对方上门来，不如我主动出击可是对方在暗，我在明，而且要大开杀戒，这”谢居安思来想去，总找不出一个好办法来，甩甩头，长叹一口气。

    “想不出，不如下池塘练会儿”谢居安寻思着，飞身而下，轻巧落地，向山后的池塘走去。

    脱去身上的衣物，谢居安稍微热了身子，着下水，开始忘情地练功着。在游泳过程中，“咦”一声响起，谢居安快速地游向岸边，重重地拍了下自己的额头，哈哈大笑，“我怎么忘记师傅对我说过的话呢，借势，对！就是借势，哈哈哈！我得赶紧回去找强哥商量一下”，简单地抖掉身上的水滴，连忙穿起衣裤，一阵风地奔下山去。

    “强哥！强哥！”谢居安边冲进房间，边喊着，看到已经醒过来，正在吃东西的强哥，高兴地喊道：“强哥，我想到办法了，来，我们商量一下这事。”

    强哥奇怪地打量着满脸兴奋的谢居安，疑惑地说：“小安兄弟，你，你想到什么办法？”

    “强哥，我问你一句话，希望你要如实地回答我，然后我可以把办法全部讲出来。你在那边有没有做过严重犯法的事？”

    强哥回忆了一会儿，摇摇头地说：“我虽然是帮会里的头，但从来没做过杀人放火这些事，这点可以保证。”

    “好！我就放心了。是这样的，我和省里武警总队的领导非常熟悉，我们可以和省里的武警合作，借助他们的力量，可以铲除这个贩毒网络，他们立下了大功，我们也可以不必亡命天涯，只是跨省办事，再加上他们都沉在水底，还有保护势力，所以不仅我们要好好地商量，还要和省里武警他们一起商量。你们认为怎么样？”

    强哥听呆了，用当地语言与小三商量后，说道：“小安兄弟，我没想到你有如此的势力，也从来没想到我有和警察合作的一天，想我现在虽然拿走了他们的钱，但是手头上没有人，想要替死去的兄弟们报仇，为阿倩报仇，*我现在的力量，根本是不可能的。所以我刚才和小三商量了下，愿意拿出一些钱来给他们，做为办案的经费。”

    “好！那强哥你现在身体怎么样？能受得住去省城的一路颠跛么？如果行的话，我们现在就走。”谢居安急切地说。

    “我的身体就是这样了，子弹已经被你取出来了，坐在车上应该问题不大。对了，小安兄弟，你在这儿有没有隐蔽的地方？坦白地说吧，我想把车后的钱藏在这儿，免得免得白替了别人捎财。”

    “强哥！我是有个地方很安全，那是我恩师的住处，可惜他老人家不在，怕放在那儿会有所闪失，但又不能让小三住在那儿。如果你相信的话，我想可以放在那儿，小三也可以跟着去看。”谢居安有些感动地说，“对了，强哥。你准备拿多少给他们警队的？”

    “我准备给他们五十万，多拿出十万用来日常开销。”强哥坚定地说道。

    “五十万？！”谢居安听到，有点傻了，“这么多钱？行，就这么办吧，我和小三现在就去处理，我们得马上准备走了。”

    强哥点点头，然后躺在床上；谢居安和小三忙着处理钱的事情去了。他们临走的时候，谢居安留下一张纸条，要王希云帮他请假，只说自己有更重要的事，回来时间不定。

    ***

    一辆黑色的轿车缓缓地停在省公安厅的大门口，谢居安从车里出来，对着岗亭值班的同志说要见林秘书，结果因为没有身份证明，值班武警不给通报，闹得谢居安挺郁闷的，只得去省武警总队那儿看看，也遭遇同样的招待。谢居安灵机一动，说是年底被郑付队长特邀参加擂台赛的佳宾，还活灵活现地露了一手，那值班武警将信将疑地打通郑开重的办公室电话，接通后报了来访客人的姓名，就把电话交给了谢居安。

    “郑大哥，我是小安啊，到你们这儿门槛真高啊对，我在大门口好，我在大门口等你了。”说完后，谢居安连声道谢地把电话交给了值班武警。

    过一会儿，郑开重来到大门口，看到谢居安，哈哈大笑，调侃说：“我们队的特邀佳宾被拦在门外，难得啊难得。咦，还在坐辆新款的宝马车，土别三日当刮目相看啦。”

    谢居安抱怨地说：“郑大哥，别开玩笑了，我找你有正经的事呢。”

    郑开重把他们请到办公室，当看到谢居安抱着一个陌生的大男人和一位外地人，心头不禁地有些疑惑起来，不动声色地请他们上坐。谢居安把强哥把在一个三人沙发，扶着他半躺着。

    当谢居安把强哥和小三介绍给郑开重的时候，郑开重不免嘀咕：“你小子，叫你来当官兵不当也好，怎么去当匪呢？”

    谢居安知道郑开重的疑惑，就郑重地说：“郑大哥，刚才介绍的两个人是被人追杀，跑到我这边，他们还知道了一些沿海贩毒网络的内情，我知道这案情重大特地来找你们，谁知道你和谭叔叔单位的门槛高。”

    郑开重一听重大案情，声色一振，说：“小安，到底怎么回事，先跟我说说。”

    谢居安就自己暑假出门打工，遇到强哥，参加地下拳赛，直到昨天怎么救强哥，和强哥所说的全部内容。郑开重越听脸色越严肃，知道这是惊天大案，听到老二嚣张杀人如麻时，忍不住地重重捶了下面前的茶几，站起来不住地来回踱来踱去，然后站定说：“小安，看来这伙人不会这样善罢干休。”

    谢居安扫了下强哥和小三一眼说：“哎，其实强哥在逃亡途中，早把大部分的钱扔了，只留下一小部分，想拿出来给你们当经费。还有，这件事莫名其妙的牵扯上我，我怕家里人有危险，郑大哥，你一定要替我好好想个办法。”

    郑开重有些感动地说：“钱就留给你们吧，反正你们俩个以后洗心革面，重新生活也需要钱。办案经费由国家出，本来要奖励你们提供线索的奖励，但现在将功补过吧”看到强哥想起身说话时，“你也不要感动，如果你实在感动的话，你就把那辆车捐给我们警队，毕竟我们装备有些过时了。”

    强哥动情地说：“多谢郑，郑大哥，我也就跟小安兄弟这样喊吧。我们以后要过平淡的日子，这车子给我们也没用，这样吧，为了改善您队里的生活状况，我拿出二十万做经费吧。”

    “行，强哥就这么定。”郑开重喜悦地说。

    “郑大哥，强哥中了二枪，虽然被我用内功把弹头逼出来，怕会留下隐患，你看能不能安排他到医院里看看。”

    “什么！用内功逼出弹头，你这小怪物。”郑开重轻拍了下谢居安的头，说：“没问题，我这就去安排，住在省武警总院的特护病房里，住院的费用由队里出，我会派人二十四小时保护的。”

    郑开重走到门口，又回过头来说：“对了，这部车目标太大了，暂时封存我这里，你们下去把该拿的东西自个儿拿出来吧。”

    几个人分头去做事，只留下强哥一个人静静地躺在沙发上。强哥轻松了口气，原来以为自己会一直黑到底，直到生命的尽头，没想到自己终于有了从黑转白的机会，只感到人生无常。

    诸事办妥后，强哥和小三被人送往省武警总院的特护病房，只留下两袋钱交给了谢居安。

    “郑大哥，这是二十万钱交给你了，我这还有一袋，先替强哥保存起来，也寄在你这边吧。”

    郑开重接过钱，非常欣赏地看着谢居安，说：“行，我这就去把钱入到队里，不过另外一笔钱可不能放在我这儿，人家还以为我在贪污哈，所以你自个儿想办法吧。”说完了，当着谢居安面就打电话给队里几位主要领导，叫人来办公室把钱取走了。

    郑开重在办公室里继续和谢居安又聊了许多细节，越聊越觉得案情严重，决定先和谭震天商量后再说。看了下时间，就到办公室拨起电话来。

    “您好！是公安部么，我是FU省武警总队郑开重付大队长，有紧急的案情想找我省公安厅长谭震天同志，如果在会议没有发言的话，希望您能帮我通报一下。好，我就不挂电话了，在这等，谢谢同志。”

    过一会儿，电话传来声音：“开重，有什么急事吗，我还在开会呢。”

    “爸，这事说来不是太急，主要是案情太大了，一个案子牵涉几个大案。”

    “开重，我看这样吧，你今晚写份详细报告，先传真给我再说，你记下这儿的传真号码。”

    “好的，爸。还有点我想说的，这个人有外资背景，希望确定后，能单独向部长汇报，没决定之前，请不要透露，还有这件事牵涉到小安家人的人身安全。”

    “小安，怎么我看这样吧，你现在就写，我等着你的传真，如果特别严重的话，我会连夜找部长汇报。”

    “好，我现在就整理。再见了，爸。”

    郑开重挂下电话后，叫来专职文秘，由谢居安主述，郑开重补充。在经过多次斟酌推敲，多次修改后，郑开重签上大名，写上“特急”后，叫秘书把案情传发去京城了。

卷一　自强篇 第二十六章 惊天大案

    这份传真发至公安部的机要室，犹如一颗石子，一石激起千重浪。

    谭震天从部里文秘人员签收了这份传真后，仔细地阅读着，越读眉头越皱起来，越读脸色越凝重，多年从事公安侦察养成了特有的敏锐洞察力和缜密分析力，感到这个案子正如女婿所说的那样，太大了，太复杂了，几乎牵涉了地下行业所有违禁行为，望了望正在主席台位置做报告的老首长，现任公安部长，已经从原来风华正茂的青年人变成了华发满头的老者，不禁感叹，多年兢兢业业在守护国家和人民岗位上，开展与违法犯罪做斗争，随着国家的改革开放逐步推行，各类违法犯罪越来越隐蔽，越来越猖狂，这整治任重而道远啦。

    谭震天又看了看手表，望了望那台上的首长，一咬牙，举手唤来会务人员，低声交代：“你上去和部长悄悄地说，就说我是FU省的谭震天有紧急的案情向他单独汇报。”并写了张纸条交给会务人员。那会务人员知道事情可能很紧急，就假装上主席台添水，把纸条交到部长手里。

    部长有些不解地接过纸条，看了内容，又往谭震天方向望了望，然后决定草草结束发言，与旁边的付部长交流后，率先离开了会场。

    谭震天看到老首长离开会场，也借故走出了会场，直接跑往部长办公室，敲了下门，径直走进去了，看到部长正坐在办公桌后，盯着他，就敬了个军礼，喊：“战队谭震天向首长同志报道！”

    部长从座椅起身，开玩笑地说：“吆，小谭同志，你记性倒好。怎么样，你什么事把我叫来呀？”

    谭震天走到办公桌前，把手上的传真递给部长，说：“老首长，我说的在这纸里。”

    部长接过纸后，拿起老花镜，边对谭震天说“小谭，你自己找个位置坐，别太拘紧了”，边坐到椅上看了起来，越看脸色越冷峻，“纭钡匾簧，骂了起来：“妈个巴子，这班人把我中华大地当什么了？难道又学十九世纪鸦片倾销，还有持枪杀人，无恶不做，当我们公安部门都是摆设么？天啦，涉及团伙持枪杀人，有组织地贩毒、卖毒，还组成了整个网络，还有开设地下赌彩，开办地下黑拳，更别提走私军火，抢男霸女等等，多么触目惊心啦。小谭，走，马上把这事列入会议议程。”

    “老首长，慢啊。还有一条您可别忘记了，这个被称冯先生的人是外国投资商身份，在那发生了这么重大案件，怎么不见有人向你汇报，我是担心我们有些同志变节了，所以我才向您单独汇报。”谭震天提醒部长说道。

    “哎呀！老毛病又犯了。小谭你提醒的好，我看这事估计不会那么简单。这样我再仔细想想。”部长拍了下额头说，想了一会儿，唤秘书进来“你记录一下，今晚通知部里党委成员召开紧急会议，把FU省公安厅长谭震天也列席会议，你去通知他们。”

    秘书走后，部长就拿着那份传真，坐沙发上，边阅读边和谭震天聊起案情来，“小谭，这里有个叫谢居安的小朋友，还在上学呢，你知道他具体情况么”？

    谭震天笑了笑，认真回答：“说起别人，我或许不认识，但这个谢居安，我是比较熟悉，我们都叫他小安，而他的师傅，您也会认识。”

    “哦？还和我有些渊源？我可是没去过你那里哈，怎么会和我扯上关系。”

    “他的师傅叫何傲，以前在太行山还是小组的组长，你认识吧。”

    “哦记起来了，你们是老乡吧，还立了战功。可是，后来怎么不见了？”

    “他后来跟着那个道观里的道士学武功，我也是去年在机缘巧合之下，遇上的，年前还在我那儿住了几个月，年后才走的。说起这何傲，一身技艺已经尽得当年那个道长的真传，现在武功我猜不下于少林方丈了，而小安做为何傲的关门弟子，武功也是不差的，去年还到我家小住了几天。这个小孩品性没问题，只是家里很困难。”谭震天把谢居安的家庭情况，因何误会认识和女婿、侄子所见所闻，都一一告诉了部长。

    部长调侃地说：“这小子，年纪不大，经历倒是不少，穷人的孩子早当家，古人诚不欺我也。小谭，这孩子要好好引导，引导好了，说不定会成为我们的大助力，何况他背后还有师门，那可是头痛哈。哎，这里有提到，这个案子可能牵扯到他的家人，小谭，你赶快去布署警力，一方面进行暗底里保护，另一方面别打草惊蛇。”

    “老首长，我早已经叫开重安排省里武警总队去做了，说句泄气话，我不是不相信我的那些部下，只是这件干系重大，如果出了纰漏，不仅把到手的线索给扯断了，还把那俩个师徒逼疯，那时候死的人可不只是几个的问题。”

    部长默然地点了点，独个儿研究起案情，把谭震天忘在一旁。

    晚上八点，公安部小型会议室里，全部与会人员都签字到位，在静静阅读着那份传真复印件，会议室里一阵沉闷。

    部长觉得大家都看了差不多了，开口说：“现在请FU省公安厅谭震天同志把案情再详细陈述一遍，然后大家可以展开讨论，然后汇集成集体意见，上报中央批准，我个人建议把该案列为今年的一号案件。”

    谭震天把案情口述了一遍，并在后面说明了个人意见。

    部长示意开始讨论，每个人都表述了不同看法和采取不同措施，却一致要求从严从速解决好这个大案，部长最后总结：“同志们啦，大家看到这些，感到触目惊心吧。我们都觉得如此压力，可见在那里的人民群众正遭受多大的苦痛。这些社会毒瘤，多生长一天，就多一天给国家、社会、群众带来危害和苦痛，他们危害的活动牵涉到社会的方方面面，有走私军火，持械杀人，贩卖毒品，聚众赌搏，地下黑拳，逼良为娼的等等，让人不禁的疑惑，这等严重地、猖獗的违法犯罪活动，却没有及时发现，是我们失职啊，更可恶的是不仅我们队伍中藏有害群之马，当地官员中也藏有黑心蛀虫，严重危害到我们的形象，我们的公信力。而国外的各种势力，怀着各种不同的目的，正虎视眈眈地瞧着我们，不仅要掘取我们的社会财富，还利用各类活动冲击着我们的社会体系。所以我个人建议，建立跨各部的专案小组，上报中央审批。”

    ***

    在南方特区市的一H别墅里，冯先生正在大发雷霆，狠狠地甩了老二几个巴掌，骂道：“林诚，你是吃屎的么，不但把买货的钱给弄走，而且在那边搞出那么的风声，要不是我还有些手段，你现在要玩完了，知道吗？SHIT！你给我跪在这里，好好地反省反省。”

    然后转身对着一位戴墨镜的说：“小黑，给我将吕强和小三的照片，传到各省网点去，告诉他们谁提供了这二个人准确的藏身之处，悬赏一百万元；提供了有效的线索，悬赏十万；我就不信这二个人会飞出地球了，掘地三尺，都要把这二个人找出来，生要见人，死要见尸。另外，通知总部，请几个国际杀手来，只要谁提着这二个人头来见我，一个头悬赏二十五万美金。快去办吧！”

    说完了，抓起身旁的电话，拨了个号码，声音变得恭敬，“哎呀，汪老大么，呵呵，哦汇给加拿大十万美金，没事，我明天一早叫人办去。不知最近外面风声怎么样，哦，哦，我知道了。晚安，拜拜！”，挂下电话后，冯先生对着旁边的杯子大摔特摔，口里不断地咒骂着：“喂不饱的畜生，吸血虫，FUCK”

    或许觉得这样还不解气，冯先生右手指勾了勾旁边一位妙龄女子，把那女子推在茶几上，粗暴地掀起她的职业裙子，撕裂她的小内裤，掏出见不得人的东西，做起原始运动，嘴里大叫着：“干死你，喂不饱的畜生，吼，”

    旁边的保镖们习以为常，一动不动地欣赏他们的老板在做野兽运动。可怜的老二，象一条狗样的，跪伏在那边地上。

    过了一会儿，冯先生发泄完之后，神情渐渐地冷静下来，对着跪在地上的老二命令：“林诚，你最近一段时间就给我躲起来，CY那边，我暂时先派另外的人过去接手，你等下打个电话回去通知帮里，交代这时间里给我小心点，别再捅娄子了，否则有他们好看的。”

    老二叩了下头，用献媚的口气说：“是的，冯先生，我会按您的吩咐做。”

    冯先生扫视了下老二，佯装叹口气说：“念在你立过功的份上，这次铙过你，起来吧，按着小黑的安排去吧。”然后就走上楼去了。

卷一　自强篇 第二十七章 制定方略

    谢居安昨晚并没有睡好，清晨早早地起床，在招待后面的空地舞起拳来。人家说“勤能补拙，熟能生巧”，谢居安可一天也没耽搁过自己的功夫。

    郑开重一大早也来到招待所，敲过房门后，知道谢居安不在房内，来大厅找一个显眼的位置坐着，正翘着二郎腿翻看昨天的报纸，边不时扫视着大门口。看到了谢居安从外面走进来，郑开重扔下手中的报夹，起身打了个招呼：“哟，小安，又出去练拳了，人说早起的鸟儿有虫吃，你可真勤啦！”

    “郑大哥，早啊，吃过了没有？”谢居安没想到郑开重会这么早到这里。

    “我啊，今早特地来这儿撑饭来了，改善下伙食，哈哈，反正你那儿多张餐票，不吃白不吃。”郑开重调侃道。

    “郑大哥，我先上去冲个身子，你也上来坐会儿吗？”谢居安干笑了两声问道。

    “嗯，你去吧，我在这儿等你。”说完，郑开重又坐下看起刚才的报纸。

    谢居安径自上楼洗涮去了，然后和郑开重草草用过早餐，坐着郑开重的专车来到总队的办公室。郑开重泡了杯茶放到谢居安面前，关切地问：“小安，好像你有心事，精神不大好啊？”谢居安苦笑连连，说：“摊上这事，精神能好吗？还保管这一大笔钱，连晚上睡觉都不敢睡死。”郑开重打哈哈地说：“你小子，别不知足。多少人一生也见过这么多钱，现在人说万元户顶天了，你小子手中可是有多少个万元户，小心被人拐了。”谢居安见说不过他，没好气说：“我昨天把钱给你，你又不要，还来对我说事，郑大哥，你恁不厚道。对了，我想今天探望强哥，把钱交给他们后，得先回去，已经开学了。”郑开重扬手阻止说：“你小子想搁担子，把我绕进去了，自己想先跑啊，好逮等你谭叔叔回来再说。至于你的家里甭担心，昨晚我已经派了铁手寒和锁腿几个去了，假装是省城的商业部门下去，帮扶试点开展。”谢居安有些好奇地问：“郑大哥，你怎么知道我家承包了村里的供销社？不会是希云他告诉你的吧？”郑开重嘿嘿地笑说：“从哪儿知道，你就别管。哦，小安，我队里想请你来当教官，这事你可得帮你郑大哥啊，不然的话，我可天天被队长和政委俩个烦死了。”见到谢居安不吭声，继续煽动，“而且这事我可是得到何伯伯许可，说找你就可以。你看这事，今天就答应了郑大哥吧。”谢居安见是推不过了，想那筑基内功也不是师门之秘，就说：“哎，郑大哥你真会磨，不知道当时晶晶姐也这样被你磨到手了。我答应你，不过我不做全职教官，只能在假期来你这儿，教教他们吧。”郑开重推了谢居安一把，说：“你居然敢在背后说你晶晶姐的事，小心我告状。行，就这么着。”

    两个人整全上午一直在办公室里闲磨嘴皮子。而王希云也在和班主任林老师磨嘴皮，当然是为了谢居安的事，磨来磨去得总算把事情搞定，在权力范围内批几天，谁叫谢居安是学校和班级特别关注的对象，今年中考，如果不出意外的话，将可能是学校扬名立万的机会。

    王希云早上来益阳，看到房间内一片凌乱，地上还有些干涸的血迹，又看到谢居安留的字条，知道碰上了麻烦的事，就跑班主任为他请假。使尽了磨功，终于获得批准，王希云走出办公室，仰天长叹了一口气，“死老大，也不知道躲到世界哪个角落，还扔这一堆烂摊给我，回来时候，我要狠狠地敲一顿”

    *****

    京城，一个圆形会议室，这儿是全国最重要的地方。

    几个部委的正职领导，只要没有出差在岗的，都接到中央秘书处来电，要求上午十点整，参加紧急会议。与会人员陆续到来，坐在已经安排好的座位上，或危襟正坐，或交头私语。坐在公安部旁边位置的是安全部，“老萧，你说今天发生了什么大事，你看各部委，还有军方的人都参加，上面贩个大头都留着位置啊，这简直等于扩大会议的规格了。”公安萧部长淡淡地说：“老陈，你急性子也一点也没变，等等不就知道吗？”

    十点整，与会人员全部到会，这时，门口走进一行人，是大家熟悉的中央首长们。会议里的所有人都起立，一起鼓掌致敬。只见首长们挥手致意，到各自的座位落坐后，大家才纷纷落坐。

    主管政法的五号首长主持会议，率先开口说：“这次会议，大家看到了，有各部委一把手，还有部分军区的军队负责人，大家心中肯定有很大疑问。等下秘书处的同志，把材料和常委会的意见分发给大家，给大家十五分钟阅读的时间。这次会议内容暂定密级为二级机密。”说完，示意秘书处同志分发材料，让与会人员签收。

    十五分钟后，五号首长环视着各部委领导们，说道：“这个案件，常委会已经定性为：跨国的有组织团伙犯罪、极度危害了国家和社会稳定、严重防碍了国家和地方经济发展、严重侵犯了人民群众的人身生命和财产安全的恶性违法犯罪活动。大家从材料中可以看出，这个团伙的违法犯罪活动，牵涉到方方面面，公安部列举的材料只是冰山一角，有走私、军火、持械伤害杀人、地下赌场、行贿、组织淫秽等等一系列违法犯罪活动，不一而足。同志们啦，这可是改革开放以来，最让人触目惊心的惊天大案，为此，常委会决定成立专项整治这个案件小组，由我担任这小组的组长，抽调各部委以及军区、武警的相关同志参加这个小组，届时秘书处将行文给大家。下面由大家自由发言。”

    各与会人员都一一发了言，秘书处的都全部记录汇总，五号首长认真地看了汇总的材料，不住地在材料勾挑画圈，然后说：“大家都做了发言，虽然现在还不够充分，但已经为我们提供了大体的框架，细节方面大家回去再仔细推敲。下面我宣布各部委的分工：安全部和公安部对那个冯什么的进行全天候监控，尽快尽早摸清犯罪网络，有贩毒、赌彩、地下钱庄网络等，力争一网打尽；海关、边防严查来往的进出货物；武警、军队负责全部抓捕工作；纪委、监察负责审查受贿的官员，原则是谁在这事犯了，就按章办了，在审查时候，不要打草惊蛇，讲些策略；检察、法院要与公安部做好突审工作，加速提起公诉、审判工作，能公审的要面对人民群众公审；宣传部门做好宣传，追踪报道公审宣传虽然各部门分工了，但要加强协作，不得出现相互推诿。我的话就这些了。”

    五号首长望了几个常委，一号首长打开面前的话筒，带着浓浓的地方腔味，说：“同志们，从这个案件中，可以看出我们以后多么的艰巨，现在改革开放刚刚启了个头，已经出现了这样那样的问题；我们的任务也是光荣的，因为我们在走前人从未走过的路。从国家经济这几年高速的发展，人民的物资生活日益丰富，说明我们走的路是对头，只是像窗户打开一般，新鲜空气透进来了，当然不可避免的蚊子、苍蝇等也跑进来，但我们不能因噎废食，不能畏首畏尾的，更应坚定地把这条道路一直走下去。”

    一号首长抽了口烟，继续说道：“对于蚊子、苍蝇怎么办呢？怎么办呢？我看对于窗外的这些东西，可以装上窗帘，把它们挡在窗门外，所以一方面要加快立法和修订过时的条款，起到预防的作用；对于已经进入门窗的这些垃圾，坚决给予消灭、狠狠给予打击，不仅要消灭它们，还要清除它们所生长的土壤环境，让那些敢来国内犯事的、顶风作乱的，付高昂的代价，高到它们无法容忍为止。”说完，重重地拍了下桌面。

    “所以我个人建议，我们不仅要针对涉及大案、要案的犯罪份子进行严厉地打击、清除，更要长期不懈地坚持定期和不定期、有针对性开展各项治理工作，为国家经济、为社会稳定、为人民群众人身和财产安全提供强有力的保障，这同样是一项光荣而艰巨的任务。同志们啦，落后就要挨打，历史已经告诉了我们，我们无法容忍那些近代史上发生的事，在今天或以后同样上演。因此，我们的基本政策是不会变的，也不能变的，只要对国家、对人民有益的事，我们是永远不会变的，这点希望同志们要牢记这一点。”

    与会人员听了这些后，感到兴奋而又沉重，一个长期的方略已经初步形成了，为以后的工作指明了方向。会后，安全部陈部长唤了公安部萧部长，“老萧，你可真会捅了天，事前也不和我通气一下啊，这次咱哥俩又搭到一块了，怎么样，有没有想亲自下去一趟，我陪你一起去。”萧部长思考了一会儿，说：“是该要下去走一趟了，不然这帮孙子还不在底下翻了天，过两天，一起走，到时我知会你。”陈部长哈哈地答应了。

卷一　自强篇 第二十八章 按部就班

    第二天，同样议题的会议还是在召开，会议由五号首长主持，参加人员除了各部委、军警一把手外，还有抽调出来的许多人员，将组成了数十个专项小组，名义上是到各省检查政府工作，实际上是执行这次会议内容，严厉打击刑事违法犯罪的专项整治工作，历时暂定为半年。一场风暴即将来临，后来老百姓称之为“严打”。当天下午，各个小组分赴预定的省市、自治区。

    公安系统的会议在上午草草地结束了，各省市的厅长被强制安排当天回去，独留下GD和FU省二位，这倒是出乎其他人的意料。在公安部的小型会议室，GD省厅的那位正在接受监察部、中纪委、公安部督察司的几个工作人员训问，额头上正冒着冷汗。同人不同命，谭震天却在部长办公室里，和在太行山时的老领导萧部长、陈部长，三个聊得正欢，都觉得这个案子在目前这个未明的情况下，把对方的底摸得更透些，会对以后打击活动争取主动，把工作重点放在GD、FU两省，重点人物放在冯先生身上，一把利剑正开始出鞘。

    冯先生，名叫查理.冯，是外籍华人，是跨国犯罪集团里的中坚份子，位列雷帮第三把子，雷帮总部在西方国家里洛市，在东南亚、南亚、非洲大陆都设有分部。这次趁着我国改革开放之期，摇身一变，以华人外商的身份，在DG设办电子组装工厂，所有零配件均由国外进口，大部分产品外销至第三世界国家。

    今天，冯查理心情非常好，利用金钱的魔力，花了近百万的钱，已经知道强哥逃亡基本路线，只要再加把钱，把FU省的黑帮给全部动员起来，还能逃出自己的手掌心么？还可以趁机与各地的黑帮加强联络，扩大了销售网络，那么以后将大把大把的钱，第一把子的位置还会远么？想到这里，忍不住地大笑起来。

    “叫黑总到我办公室来，我有事找他。”摸了秘书白龅牧常轻轻地说，然后拍了下她的屁股，打发她去了。不一会儿，小黑在门外敲了下门，走进来，问：“老板，您找我？”

    冯查理看了下房间还有其他人，就说与小黑有事商谈，打发走其他人后，说：“已经知道吕强的逃亡大致方位，你再给FU省那些吹吹风，我们价钱提高一倍，当作请他们做买卖前的酒饭钱，另外你尽快叫非洲来几个实力强的兄弟，由这些兄弟当着他们面前狠狠处理吕强和小三，然后立刻安排兄弟们离开，让他们知道这就得罪我的下场，我想要就是恩威并施这个效果，量他们没那个胆子。”习惯性地摸了摸桌面上狮子的摆件，意气风发地说道：“一只断了爪子的土狗，还想跑出雄狮的追捕？哈哈，太自不量力了！去吧，把事情安排好。”

    在小黑退出，拿出一张全国大地图，平铺在大办公桌面上，冯查理拿着把笔，在地图上的不同位置打叉打圈。

    *****

    FU县的县城，山青帮一枝独秀，帮主是一个拄着铁拐杖的清秀青年人，是位极狠的角色，对别人狠，对自己更狠，大家叫他“拐哥”或“阿拐”，但没有人觉得这是污辱他。三年前，县城里有两个帮派，因为争地盘多次争斗，山青帮的原帮主在双方争斗中挂了，使双方的争地盘变成了不死不休的仇恨。也许觉得这种大规模的火拼，不会给双方带来好处，于是刚接掌山青帮的阿拐找到了对方，约定在县城西面的龙山上比斗，一斗定输赢，输方解散帮会或并入对方帮会。

    那天中午，山青帮只来了阿拐一个人，而对方来二、三百人，人人都以为这是来送死的时候，阿拐解开风衣，里面绑着炸药和许多土制的炸弹，把对方所有人惊蒙了。这时，阿拐指名道姓地叫对方帮主过来单挑，一起玩土炸弹，结果对方炸死了，他却比较幸运，没有引起身上的炸药爆炸，只把腿炸废了。从此，山青把对方兼并了，成为县城唯一一个帮会，阿拐的名声为人津津乐道，圈里传言“宁犯政府，不惹阿拐”。

    阿拐坐在堂里的中央木椅，面无表情地听着各帮众的汇报，偶尔会轻跺了下拐杖，待所有人把情况汇报完后，大声地说：“如果那吕强真在我们地盘的话，我们不会放过这块肥肉的，更不允许其他别的什么人来抢。你们去放出话来，如果有人不给面子的话，别怪我们不客气，叫他们来得回不得。现在手头没要事的兄弟出去打听，从GD省来我们县城所有公路、村路给仔细问清楚了，宁错也不放过。这是笔大生意，出去给我机灵点，找到的话，立即向我报告。听懂了么？！”

    “知道了，拐哥！”帮众兴奋地回答，陆续出去办事了。

    阿拐却拿起桌上的电话，打给他比较熟悉的几个派出所电话，先是东拉西扯的，不露声色地询问有没见过那辆黑色宝马轿车，挂的是外省CY地区牌照，结果一整天里还是一无所获。

    类似的情形，不断地在沿线的黑帮上演着。

    *****

    谢家村的供销社，两天前来五个人，说是省上面来检查供销社承包试点开展的情况，估计要常驻一个月，他们就是郑开重派来保护谢居安家人的铁手寒和锁腿五个人。还好供销社除了一H临街的两层卖场，后面还有一栋两层的宿舍楼和好几亩的空地，这些都被二米多高的围墙圈了起来。谢居安的一家子人都住在这里，省得铁手寒他们分派人手保护。

    这几天日子过得平淡而舒服，林香听说是上面的领导来了，自然是加餐加菜，吃住供应得很好；而铁手寒他们也在卖场里做做样子，有时打打下手，帮下忙；只是在这村里传送信息非常不方便，村里没有电话，每天下午要汇报情况，只能轮流到二十公里以外的镇上邮电局打公用电话。

    今天轮到铁手寒去汇报了，交代好事情后，带着一个人坐车去镇了。坐在三轮车上，里面已经塞满了人，路状很糟糕，车不停颠簸起伏，像是风浪中的小船，车内的人紧紧抓把手，不然的话很容易被甩到车外去。车子走走停停，每经过一个村落都有人上下车，快到镇的时候，车内只剩铁手寒俩个人了。

    车子又停下来，三个小年青跳上车来，嘴里骂骂咧咧，“这个鸟不拉屎的地方，风又大又冷，到处是灰鞯姆沙荆哪里能找到那部鸟车。”“小兵，少嗦，拐哥交代的事，你敢讲，小心回去家法伺候。”那个叫小兵的闻言打了个冷颤，闭上嘴。铁手寒拿出一盒大重九想抽烟，假装摸摸口袋没火了，就顺便递了烟给小兵他们，说要借火。小兵打量着烟，点起烟说：“吆喝，好烟啦，哥们你生活过得挺滋润的。”铁手寒长吐了口烟，“单位发的，拿出来充门面的。”旁边一位机灵地问：“哎，哥们，你好像不是本地人。”铁手寒回答说：“你眼光可真准，我是从省城单位派来的，到各村检查工作的，大家都不想来，我是被这几包烟骗来的。”说完，大家哈哈大笑起来，接着又分了次烟给他们。

    “我说，你们几位这大冷天的，不会是也像我一样，被几包好烟给诳来的吧？”铁手寒探询道。小兵又骂起娘来，“哪来的鬼风声，说有人开着非常好的轿车来我们这儿，我看这儿除公交、拖拉机还有这破三轮，哪来的宝马车，我长这么大也没见过。”另一位很少说话的，突然问：“哥们，你走乡串户的，有没有听人谈起一部黑色宝马轿车啊？”边问边把车的模样比划着。铁手寒看着他的手势，假装露出夸张的表情，说：“唉，这年头人比人真气死人。我们省的最大头头还在坐着红旗车呢，别说这儿没看过、没听说，就是在省城也没看见和听过。”小兵唉了一口气，哝了一句这日子真不是人过的。然后大家天南地北地聊了起来，很快到了镇上，下车后就各走各的。

    铁手寒下车后，到邮电局找了个安静的地方，边排队边思考着，消息传地好快啊，估计这次任务并不简单。在与郑开重通话的时候，铁手寒把情况汇报了一遍，觉得各省各地的黑帮闻风而动，暗潮汹涌这些想法也做了汇报。郑开重命令铁手寒除了紧急情况，不要再来汇报，全力实施保护，上面有其他命令，到时候会直接派人下来。

    郑开重挂断电话后，双手交叉，半*在办公椅背，仰头看着天花板，二郎腿无意识而有节奏地抖着，面对这通电话，不断地思考，厘清思路，觉得应该把这事向谭震天通口气，就从椅里跳起来，拿起电话就拨，“公安部，我是FU武警总队郑开重付大队长，请帮忙找谭震天同志接电话，就说我有急情况通报。好，您去好，找到挂过来，行，谢谢了。”不一会儿，谭震天电话找来了，郑开重把铁手寒听到的全部说了一遍，只听谭震天说，把情况向部长去汇报，本人也在晚上坐飞机赶回来。

    谢居安从昨天下午开始，一直在武警总院陪着强哥，反正那儿特护病房很宽敞，面上说是特护病房，其实是高干的疗养院，而小三过着几乎被软禁的生活，除了看电视，就是聊天，一步也不准踏出病房。强哥除了两枪伤外，其他都没问题，这时躺在病床上，正边输着点滴，边和谢居安聊天，“小安啦，不是我想说你，你把钱还我，是不是觉得我赚的钱脏啊？想我吕强赚的这些钱，有时是用自己和兄弟们的命换来的。你也不能太死心眼了，你想想你练的武功，如果用来杀人就和手枪没什么差别，是杀人凶器；如果用来救人的话，却像医生手里的手术刀，是救人利器，你说武功是好还是坏呢，主要在于使用武功的人，所以，我想我说得够明白了吧。”

    谢居安摇摇头说：“强哥，你知道我不是这个意思，古话说得好，盗亦有道。这些钱正是你和小三他们用命换来的，我更不能要，你还要给那些失去性命的兄弟家属们生活费呢，我想象我这样子，还不至于饿死。”

    强哥感叹道：“小安兄弟，你倒用心良苦了。我实话告诉你吧，其实这钱只相当于我带过来钱中的一点点，知道么。现金确实只有两三百万，但存折里比这多得多，多得我们可以舒服活下半辈子。”

    谢居安听到这天文数字的钱，不禁叹道：“强哥，你说这人活一辈子到底图个啥？”

    强哥的话仿佛从遥远的地方飘过来，“以前也许不懂，但经历了这么多事后，觉得一切看开了。人活着比什么都重要，如果能重来一次的话，我宁愿不要这些钱，只希望阿倩和那些去了的兄弟们平安快乐地活着。所以我现在活着，就有义务去完成他们未完成的事情了。”

    谢居安连忙安慰强哥，“我看那个老二和冯先生，估计蹦达不了多久，到时候会还给你和死去的人一个公道的，一定的！”

    强哥无力地点点头，躺在床上发愣，谢居安见屋内有些沉闷，就轻轻地走出了房间，扣上房门。

卷一　自强篇 第二十九章 忽起波澜

    铁手寒接到指示后，俩人匆匆地赶回谢家村。

    晚上。

    铁手寒召集了小队成员，把白天在车上听到的情况和上级指示都讲了一遍，大家都沉默思考了一会儿。锁腿率先发言：“铁手，我一直有个疑问，既然上级想要保全谢居安家人，为什么不把他们请回总队，那更安全些。在总队里，那些阿猫阿狗，敢找上门，那是老寿星上吊－不死找死。”其他人也看着队长，铁手寒也疑惑不解：“我从没接到上级有过这样的指示，按理讲你说的办法更好，但做为军人，以服从为天职，上级有通盘的考虑，所以大家在执行这个任务时，心里不要存有这种疑虑，知道么？”其他四个人站起来敬个军礼，口喊“是”！铁手寒也回个军礼，示意大家坐下来继续商讨：“现在大家就目前这种状况，应该说按照他们知道了这里，我们怎么做最好？”。一个被小甲的说：“我认为，应该把他们先分散开来，免得到时被一窝端了，可以叫他们去亲威家，留下一两个在这儿就行了。”锁腿摇头说：“小甲，分散确实不会被一窝端，但他们分散了，我们的兵力也要分开，更何况，我觉得既然能找到这儿来，至少说明这些人不简单，估计眼线布满整天FU县，我认为还是合一起，比较好照应些。”铁手寒说：“我个人也觉得合在一起把握更大，分开的话有可能逐个被击破，再加上这里通讯系统极不发达，分开小队间的互通讯息成问题了。”锁腿赞同地说：“铁手的话比较合理，我看不如这样，从外来讲，我们每天轮流到村口值班；从内来讲，搞好村民关系，特别村委会关系。”铁手寒左手撑右手臂，右手摸着下巴的须渣，下命令地说：“按锁腿讲安排任务，后面有变动再说，我负责协调村民和村委会关系，锁腿负责分配巡守任务，明天开始执行。还有一个纪律：我们所做的一切，尽可能不要让这一家子知道。”众人应声后，只留下巡守人员，其他各回自己宿舍休息。

    县城夜摊，小兵三个人正围着一小桌子喝酒，白天受尽风土，憋了一肚子的气，借着酒精作用，在那儿呼天抢地的；旁边一桌子，正坐着两对情人，两位男士相互灌着酒，相互吹比着，其中一个说了，他前几天看到一部从来没见的车，绝对是独一份的；另一个却说他是吹牛，两个人的声音越吵越大。小兵今天是心烦，听旁边的两男越吵越大声，想过去教训他们，喝道：“吵什么吵，没看见别人也在喝酒么？”“对不起大哥，我刚才和他讲，前几天早晨看到一部很漂亮特别的车，我是从来没见过的。”小兵不以为意地说：“车，有什么好说的,马路上不多的是。”“大哥，这车和我们这里不一样的，真的和我们这马路的都不一样”小兵才回过神来，说：“车？！对，就是车，哎这位兄弟，你说说看到是什么颜色的啊？”“当然是黑色，难道你也看到了？”小兵啊哈哈地跳起来，兴奋地叫：“我当然看到也是黑色的，只不过你在哪儿看到的？”“我在山镇的入口地方。”小兵已经确定了那车的方位，高兴地喊：“老板，那桌子的单归我来结，现在就买单了，快！”把钱扔在桌上，没想找零，就急匆匆走了。

    山青帮总堂里，阿拐正在看电视，看新闻报道已经成为习惯了，起先帮众不解，闲暇时间不如喝酒，他却感叹地说，“常在河边走，哪有不湿鞋的。新闻虽然不全看出政府想做什么，或做了什么，但我们做的这种事，基本上和政府是对着干的。知已知彼，才能百战百胜。你们说是吧，不要整天喊打喊杀的，多用用脑子，平时多看多听哈，才能注栽跟头。”后来，在阿拐看新闻的时候，帮里没急事都不会去打扰。

    今晚却是被打扰了，身边保镖来通报说，知道那车的下落，阿拐当即说给我传进来，把电视关过去。小兵三人有些战兢地走入阿拐的房间，恭敬地唤道：“拐哥！”“嗯”阿拐仿佛漫不经心地说，“刚才说你们已经知道了车的下落？”小兵点头说：“虽然不能确定车在我们的地盘，但经过这儿是肯定的，还有山镇是在我们县城最南边的，那个什么强的如没有认识的人，跑到那鸟不拉屎的地方干嘛？”阿拐闻言沉思着，后打发他们说道：“这事我再想想，小兵你们先出去吧，待帮里查实了，少不了你们仨一份功劳。”小兵他们退出房后，阿拐却在那儿泡起茶来，边泡边思索着。

    啪地一声，阿拐拍了下自己的额头，自言自语地说：“我怎么把这话里给漏掉了？”，连忙走到电话旁边，一阵嘟嘟地脉冲声响过后。

    “冯先生，我是隔壁省FU县山青帮的阿拐我兄弟们打听到那吕强曾在我们山镇逗留过对，山镇，我今天打电话请教您，那吕强在这边有没认识过什么人嗯，好的，我等你的电话，我的号码是嗯，好，再见了，冯先生。”阿拐放下电话后，想了一会儿，长吁了口气，寻思着：“这冯某人，真不愧是老牌黑帮的头子，明知道这么关键的线索，却隐而不说，反而往四处砸钱，借机轻松拉拢了各地黑帮，快速形成了网络，还可以借手杀人，一箭多雕啊，果然是聪明人，和这样人合作，可多了份把握了。”

    冯查理在别墅里，正拿着高脚杯，品尝着红酒轩尼诗，对着小黑说：“这阿拐倒是个思维敏捷的人，还是最早地抓住这事的关键，你查下，如果这个人过得去的话，我想把他发展成雷帮在这边的代理人，毕竟在这个国家里，可不比我们那边爽快，想做了谁就做，事后由律师出面打理就行了。我们把一些消息透露给他，也算是卖个人情给他，希望他别令我们失望。”说完，哈哈大笑，“目前已经有上百个各地的帮派，和我们合作，你要赶紧叫人整理成册，方便联成一个大网。小黑，我准备在这事过后，组织他们到哪儿活动一次，大家聚一聚，大家把话摊在桌面上讲明白，有钱一起赚，不要整天斗来斗去的，有几个屁钱，然后，我就先回去，你留守在这边，把控局面。哦，多余的话不说了，叫林诚打电话给那个阿拐吧。”

    小黑听完吩咐，就出去找老二了。

    FU县山青帮总堂，一阵电话铃响起，阿拐直觉感到好消息来了，快速走过接起电话。

    “是FU县拐哥么？我是冯先生手下的林诚，听冯先生吩咐，我把一些情况告诉你，事后有待你们去证实。那吕强近年来最常接触的是拳手，其中有一位你们那儿人，叫谢居安，深得吕强看重；还有一位是小三比较熟悉的，有一个在CY办过砖厂，那人好像叫谢在天的，去年刚把砖厂转卖了。嗯，不用道谢，你们只要把事情办妥了，冯先生自会重奖的，那就这样吧，以后再联系。”

    阿拐放下电话后，哈哈大笑，“立刻命令各堂口的负责兄弟，来总堂会议室开会，不论在做什么的，都放下手中的事情，马上来。”

    会议里，阿拐早早地坐在中间位置，啜饮着茶，待到帮众到齐后，站了起来说：“今晚，是我帮即将腾飞的时刻，我们经过大家的努力，证实了那辆车在山镇的谢家村出现过，还和谢家村的人有过关系，所以今晚，我先派二十个兄弟把守住谢家村的各个路口，明天再亲自去一趟。”会议室里嗡嗡地交谈议论着，阿拐有些不满地皱皱眉头，大声骂道：“你看看你们都什么样子，开会的时候，我话还没讲完，就大声交谈，你们以为这是菜市场啊，都给我他娘的静一静。”会议应声变了清静，“下面，我宣布，小兵三人提供有用的讯息立功，所以要奖励他们。从明日起，把山镇划给小兵三人管理，小兵来负责吧。我帮历来是赏罚分明，只要把这件事办好了，在座的都有功有奖，谁要是出了纰漏的，我就把他废了。今晚派出的二十个人给我守好了，由小兵带队吧。散会！”

    众人走后，阿拐交待保镖声，叫小丽现在过来。两人在卧室一番云雨后，小丽正慵懒地躺在阿拐怀里。阿拐有所感触地说：“哎，你说我身边都是些土包子，整天只知喊打喊杀的，遇到事情还要我思前想后的，难啦。”“拐哥，帮里又碰到什么事呢？”阿拐犹豫了一下，说：“不就是前几天那事儿，现在已经确定地方和人，只是有二个人，不能确定是哪一位，如今也不好明目涨胆地拿刀上前向人家逼问，一怕风声搞得太大了，二怕对方闻讯逃跑，我们可就竹蓝打水一场空。我头痛就在这里。”“拐哥，您可是聪明一世，糊涂一时，您不是供着几位大佛，现在应该拿出来用了吧。”阿拐晃然地说：“对啊，我怎么把这碴给忘了。小宝贝，真不愧是我阿拐的女人。”就亲着小丽，小丽反过来缠着阿拐，于是俩人又开始了新一轮征战。

卷一　自强篇 第三十章 如此用法

    第二天，阿拐一大早就起床，分别与政法委林付书记、公安局庞局长通了电话，约好在老地方会个面。在一个偏僻的角落，外表看过去非常旁通的茶馆，这里也是山青帮的产业之一，阿拐早早地来到这里，开了个至尊包厢，在泡好茶具等他们。果然，没过十分钟，林付书记、庞局长先后到来。

    “阿拐，这急找我们不会出什么事吧？”庞局长抿了口茶说，林付书记望着阿拐，眼里也有询问之意。“两位老哥，我现在可是安份守已，不会给你们添麻烦的。”阿拐回答说。林付书记只是淡淡一笑，庞局长毕竟是部队转业来的，性格比较直些，笑骂道：“你小子给我们添的麻烦还少么？不是我说你，阿拐，别再整天喊打喊杀的，终有一天，我们也保不住你呀。”阿拐尴尬地笑道：“老哥，这次找你们可是正经事。道上有人卷了帮里的款跑到我们这儿，对方悬赏五十万找到人，而且这两人有案在身，我觉得这是个机会，想找两位老哥商量商量，事成之后我们仨把钱均分了。”林付书记眼光一闪，说：“有这种好事？你不会挂羊头卖狗肉，蒙我们吧？”庞局长也问：“阿拐，这事确切么？”阿拐有些不满地说：“我说两位老哥，这事千真万确，要不我先拿出一万给你们当做定金。我就是遵从吩咐，才来请教，换成以前的话，我早杀上门了。更何况，有钱一起赚，我可没有忘记两位老哥啊。”庞局长看到林付书记点头了，就问：“你想我们怎么帮你啊？”阿拐一本正经地说：“是这样的，这人跑到山镇谢家村躲着，但我们也不好光天化日去搜去捕啊，所以要麻烦庞老哥了。我只是想把道上的悬赏给领回来，大家一齐享福。”庞局长也许是利令智昏，陪着谭震天去的事早忘了，爽快地说：“我叫山镇的余付所长配合你，给你们二张搜查证，这总行了吧。”阿拐从包里拿出二万钱，一人一万递给他们，说：“庞老哥，还需要你亲自打电话给那个余付所，我可指挥不动他们。”俩人收下了钱，想也没想地回答：“没问题，我会亲自打电话布署的，主要配合你嘛。”

    阿拐跟他们走，从庞局长拿到搜查证后，就亲点了帮众，带着近二百人往谢家村去了。

    谢家村供销社，铁手寒接到了小甲报告后，到现在一直没合过眼，抽了一大堆烟，看来昨晚的布署要有所改动一下。“锁腿，你一人现在马上去镇上，向上级报告这里情况有变，请示上级的意见。”铁手寒看到锁腿有些不愿意，柔声地说：“这里有我们四个呢，这些小兵小蟹的，还不放在我眼里，你不要担心了，要尽快地把情况汇报上去。”锁腿不得不走了。林香早上找他们吃饭的时候，发现少了一人，郑手寒推搪说锁腿去其他村检查工作，一大早就走了。

    *****

    谢居安从昨晚开始就有些心神不安，心里颇为郁闷，想前次也是这样的，结果是受到师傅的处罚，这次还不知道要出什么事儿，所以一大早出来练拳了，也许只有在练拳的时候，心里才会平静下来。练完拳后，处理了诸般事宜，谢居安自己坐车到总队找郑开重。

    郑开重一见到谢居安说：“哎，小安，怎么脸色有些不好，昨晚没睡好么？”谢居安担忧地说：“让我一直在省城等，家里我可是一直放心不下。”郑开重开导他说：“去去去，有什么好当心的，铁手寒他们的功夫虽然不如你，但他们身上都配着枪哦，哎，你不会是连枪都不怕的怪物吧？”谢居安没好气说道：“你才怪物，谭叔叔回来了么？”郑开重边把倒好水的杯子递给谢居安，边说：“你谭叔叔打算昨晚赶回，谁京城在昨天下午下起了雪，航班也被延迟到今天上午。哎呀，你小子，我这几天可是陪你吃陪你喝的，还要陪你聊天，差点都成了三陪，也不见你叨念几句。”谢居安无言以对，只得摇头苦笑。

    *****

    阿拐租了两辆大公交，在山镇汇合了派出所的干警们，声势浩大地聚集在村委会前面。当余付所长拿出介绍证给村里的支书、村长看，他们连忙叫来治保主任全力配合，按他们的要求分别带到了谢在天的家和供销社。阿拐把人马分成二组，交代他不在现场，只围着，不急着动手。他们先去了谢在天的家。

    谢在天到外省承包工程，连过年的时候都没回来，家里只剩年迈的父母，在听到村治保主任介绍后，早已被惊吓得全身发抖，阿拐有问必答。而余付所长则带人把谢在天的家翻个底朝天，也没查出蛛丝马迹，然后对着阿拐摇头示意。阿拐温和地说：“老人家，你们明儿给你儿子传个信，只要和这事有关连的，就逃不掉政府的追捕，包括你们家的所有人，都有窝藏的嫌疑哦。”余付所长会意地说：“你们俩个等下先跟我到派里一趟，只要证明是清白的，我们就不会冤枉。”接着转头对治保主任说：“谢主任，我们是老相识了，你村里早些通知他们的儿子吧。走吧，我们去另一家。”

    供销社早被山青帮围了起来，想进去买东西的人都被挡在外面，不让进去，里面在买东西的人被赶出来，这样在外面围集的村民越来越多。在供销社卖场里，干警小冷带着十多个人进去，把顾客赶得鸡飞狗跳的逐出卖场，谢小英见状，大喊着：“喂，喂，你们干什么的，怎么赶买东西的人啊？”一个二流胚子走过去，照着谢小英一个巴掌过去，满口脏话，“赶走顾客又怎么样，老子还打你。”打了个谢小英一个跄踉，嘴角流血，游富才见妻子被打，连忙扶住妻子，叫大吼大骂与那二流胚子撕打，旁边几位山青帮的正要围上来时，铁手寒大喝“住手”，拉开游富才，对着他们说道：“你们是哪个单位的，我是省商业厅的检查小组，对于刚才无故驱逐顾客和殴打我们员工，希望你们给个解释，不然我们将会上报公安部门。”然后示意小甲，把谢小英等护到他们身后。小冷见对方有来头的，解释说：“我们是山镇派出所的，据报这里窝藏通缉犯，刚才你们有人抗拒阻挠我们执法，说打还是小事，被我们搜到罪犯，枪毙不过寻常的。”

    阿拐几个人来到供销社时，见外面已经围着数百村民，不禁地皱起眉头，转头交代余付所长几句话，余付所长从旁边的警员接过喇叭，说：“村民们，我们是山镇派出所的，经过县城批准的，要搜查村供销社。据我们线报，这里窝藏里通缉犯，请大家配合我们的工作，不要聚集在这里，妨碍我们的工作，谢谢各位！拜托各位了！”村民们闻言，议论纷纷，只不过主动让出一条道来，并没有离去，毕竟他们也想看看到底出什么事儿。

    小冷见到余付所长带人来了，迎上去在他耳边嘀咕几句，余付所长会意地点点头。余付所长有意无意地盯着铁手寒说：“各位，我们是山镇派出所的，这是我们是的介绍信和搜查证。”叫人把它递给了铁手寒，铁手寒知道这声势估计不会假的，稍微瞄了一下，还了回去。余付所长还是盯着铁手寒说：“我们已经把手续给你们看了，你们是不是也把介绍信和暂住证给我们看呢。”铁手寒把介绍信给了余付所长，阿拐看到这种情形，一咬牙唤来一位山青帮员，私语了几句，那帮员走上前道：“领导，也让我看看这介绍信是什么样子？”一把夺过介绍信，然后撕了放到嘴里，边啧啧地说：“这味道还不错。”

    铁手寒指着说：“你们”阿拐却打断地说：“我们什么，你一没有介绍信，二没暂住证，我们也可以说你是案犯的同伙，来人！先把这几个人圈起来。给我搜！”余付所长有点头大，只好带着人搜查去了，留下阿拐带着十多个人，守着铁手寒等人。

    商场楼上楼下一阵阵乒乒乓乓和唏哩哗啦的声音，谢小英听到这种声音，不禁地抱住谢小敏痛哭了起来，铁手寒等人直握紧双手，冰冷的直看着阿拐，仿佛周围的温度凝固了一般。阿拐见惯了这种场面，无所谓地玩起袋子里的枪，想和我山青做对就是这个下场，偶尔望向铁手寒他们，只见那双因怒火过度而冰冷的眼神，又仿佛是杀过成千上百人后凝结成淡漠的眼神，心底不自然地一惊。

    忽然后门外传来林香的声音，“你们不能抢走他爸留下的东西，天啦，你们这帮强盗。”“老东西，还不放手，找死来。”咚地一声。“阿妈！”谢小敏等三人，奔向后门口，左手抱着外甥女，小孩子正哇哇地哭着，右手捂着胸口，脸色苍白昏倒在地，口鼻都流出血来。“阿妈！艳儿！”“阿妈！你怎么呢？”谢小英和谢小敏匍在林香的身旁，不断用手摸着林香的脸和身体，哭喊着。铁手寒毕竟是有练过功夫的人，“你们俩先让开，我来看看”，什么也不顾地替林香推宫过血后，见林香悠悠醒来，哇地又吐了口血。

    这时，余付所长见这边动静大了，赶紧带着人过来。铁手寒对着余付所长说：“你们平时就这样执法的么？这个谢家村供销社可是省政府批准的第一批试点，到时候叫你们的厅长和省长解释去。”余付所长头大如斗，知道这事现在已经闹大了，不禁地犹豫了起来。阿拐从背后走来，“你横什么横，你们窝藏着罪犯，按法律讲也是犯罪分子，到时候谁告谁还不一定呢？”铁手寒冷顶了一句，“那你们搜出罪犯了么？”阿拐狠道：“少嗦，带他们走，叫谢居安带人来换，不然叫他们回来收尸吧。”铁手寒见势不对，阻拦地说：“我说兄弟，这老人家都重伤了，可是要送医院，到时另出人命，还有这卖场也要有人看护吧。”阿拐想了下，说：“好吧，既然你们能配合我，这样吧，我也不逼人太甚，你们四个和这个姑娘跟我们走吧。还有，你们通知谢居安，三天内不把人带来，别怪我们不客气，他知道我们在说什么。”

    锁腿回来时，看到外面围满人，知道事情已经发生了，就隐入人群，看到铁手寒四人和谢小敏被带上车。一众人上车走了，锁腿急忙奔入供销社卖场，只见满目凌乱，陈列好的商品散落得到处都是，酒缸、酱油缸、醋缸碎得不成样子，还在滴流到地上，听到后门的哭声，连忙跑到后门，看到谢小英正哭抱着林香、游富才抱着女儿，茫然于当地。

    “怎么回事啊，我们也不知道发生了什么事。他们是警察么，简直是强盗、土匪，连我阿爸留给阿妈的金戒指都从手上抢走，还把阿妈她踹成重伤，扬言叫小安把什么人三天内带来，不然要替大家收尸。这是什么世道啊！”游富才断断续续地叙说刚刚所发生的一切。

    锁腿握住双拳，忍不住仰天长吼，冷静下来，知道接下来的事有很多要办，就决定先把卖场的门关掉再说，然后等总队派来的人时再做下一步安排。林香在谢小英搀扶下，去宿舍躺下。

    山镇派出所，已经被山青帮人塞满了。区所长从县城开会回来，看到这种状况，连忙追问余付所长：“老余，这是怎么回事？”余付所长把事情重述了一遍，区所长大骂：“老余，你真糊涂啊，你和他们掺合在一起。别的我不说，这些人你给我劝出派出所，犯人先不要审了，不要上扣，关在我办公室里吧。”心里一阵暗苦，你得罪谁不行，却来得罪省厅领导的朋友，只能采取些补救的措施。

    当余付所长把区所的话带给阿拐的时候，阿拐冲进区所办公室，骂道：“你算哪根葱，敢打发老子，信不信明天叫人收拾你。”区所一阵恼火，“原来是阿拐啊，我跟讲了吧，只要我还在这个位置，就不允许你们在山镇里糊乱生事。”阿拐准备从兜里捣东西的时候，被余付所长抱住，口中仍大骂：“姓区的，明天要是你还在这位置，我阿拐从你跨下爬过去。”区所长可不管这些，连忙叫人把谢小敏和铁手寒几个人送到他的办公室。

    谢小敏认识区所长，“大叔，你是这儿所长？”区所长点点头为他们倒了开水，说：“到底怎么回事，我也不知道，我也是刚从县城回来的，你们今晚在这将就一个晚上。明天的事，我自会安排。”觉得这事很严重，按理是向县局报告，但牵涉到厅长，不得不越级汇报。

卷一　自强篇 第三十一章 轮番上演

    区所长准备向省厅汇报时，庞局长的电话已经来。区所长刚接起电话，就听到庞局长一阵怒吼后，坚定地说：“庞局，只要在这岗位上，我绝不会向黑帮分子妥协，更别提向黑帮头子道歉，几个你所谓的窝藏犯，我有不同看法，也是按照程序来办。至于你要撤我的职，在还没接到县局的文件时，我还是坚持我的作法。”被训了又一阵子，对方挂了电话。区所长吸了口气，拿起电话，拨通省厅值班室，：“同志您好，我是FU县山镇所的，有紧急案情，想直接向厅长汇报厅长在省委开会？那您有没有办法通知到他啊，好，我记下省委值班室电话。谢谢！”甩甩头，又接着拨通省委值班室电话：“同志您好，我是公安系统这边的，想找我们的谭厅长啊，还在开会？要不能帮忙通报一下吗，这有重要案情需要向他直接汇报不行？那能不能在会后带个口信给他，嗯，就说谢居安的家人情况危急。嗯嗯，好吧，谢谢了。”挂了电话就走往所长办公室。

    铁手寒看到区所长进来，询问道：“所长，您看我们能不能借用这里电话，向单位汇报？”区所长拒绝道：“不是我不让你借电话，你们被列为窝藏嫌疑犯，不能对外联系。哦，对了，你们将会从这儿被送往县局提审，唉，我也算尽了份自己的力。”铁手寒咬咬牙，从贴身袋子里，拿出一本证件，说：“那这个总可以吧？”区所长接过证件一看，嘶了一声，铁手寒不管他的神情，愤怒地说：“我是省武警总队特别行动组的，这次主要任务是保护谢居安家人的安全，没想到贵所的人竟然与黑帮勾结一团，籍故伤人、破坏正常合法经营场所，就等着上级部门的愤怒吧。我想把这里情况向总队领导汇报，你还是亡羊补牢，犹为未晚。”谢小敏听了有些诧异，区所长却是脊背发凉，连忙把证件还给铁手寒，带着他来到值班室后，识趣地掩门而出。

    铁手寒连拨了郑开重和队长的电话没人接，有点儿急了，再拨自己特情处的电话，“处长么，我是铁手寒，这边形势很紧急，情况也比较复杂，公安系统有人和黑帮勾结起来，我们现被扣留在镇的派出所里，听说还要被送往县城提审嗯把他母亲打成重伤，供销社所有东西被抢或被砸了，您赶快把这情况向他们通报。嗯，嗯，我会全力以赴的，好的。”

    一部军用吉普车从省武警总队急驰而出。

    在省委圆形会议室，除全体常委和省执法部门、军警的主要领导外，还有昨天中午到来的萧部长、陈部长和工作组的一行人。会议从明天下午开始，到现在是第四场了，终于把可操作的任务分配下去，决定以各地区为单位，展开同步清理行动，只等上级的命令了。安全部已经从冯查理的以往通话帐单和银行来往帐单上，获悉其网络的分布大概情况，因此，陈部长经过和萧部长商议后，决定会后把打击活动实施计划提前至明日凌晨三点的报告，上报给中央专项小组审议。

    谢居安因为做为本案知情者和他们计划中的执行者，今天也被列席了会议，此时正坐后排和老张、郑开重做在一块，他们也算是熟人了，在会议讨论期间，老张神神秘秘地摸出一本证件，交给了谢居安。谢居安一看是自己的？还是安全部特别行动组成员，还贴着自己的照片，迷惑不解地看着老张。老张却指指陈部长、又指指天花板上的摄像机。郑开重看到谢居安手中的安全部的证件，知道是怎么回事，被人先下手为强了呗，有些愤怒地看着老张，若不是在会议里，肯定不会善罢干休的。

    这时，会议室的门被推开了，书记有些不悦地瞧着会议值班人员，只见他带着总队的处长走向自己，附在自己的耳边谈了几句后，便向那处长点头示意等一下，与身旁的两位部长低声交流起来，然后对着大家说：“现在有个紧急情况，请以下人员到旁边小会议室，陈部长、萧部长和工作组组长、纪委、公安厅、总队的负责人，还谢居安同志。下面会议由省长来主持。”这一行人又移师至小会议室。

    一行人坐定后，书记示意可以汇报了。那总队的处长把铁手寒所说的话重述了一遍，萧部长当即拍桌子大骂：“这还是谁的天下？比当年太行山的土匪不惶多让，无法无天啦。还有，公安队伍出了这样的败类，竟然堕落到与当地黑帮勾结地步，杀，不杀不足以泄民愤”谢居安却没心思听这些长篇大论，漠不作声，刷地拉开窗户，纵身而出，从五楼会议的窗口飞出。会议室的人急忙挤到窗口，只见谢居安在空中打了个翻身，点在一棵两丈多高大树的枝干上，又一个翻身，飘落在地，一溜烟奔至围墙边，飞纵而出，眨眼内不见人影，看得目惊口呆的。陈部长望着谢居安离去的方向，嘴角不自觉地现出笑意，沉声说道：“现在该把FU省的行动提前了，先执行，我们再上报。”萧部长嗯了一声，大声说道：“大家来分配任务。以谢居安现为明做诱饵，引蛇出洞，我们在暗清扫。先通知邮电部门，除党政重要电话外，从晚上八点起二十四小时内，暂切断FU县所有电话对外讯息传播线路；通知武警公安部门对车站、码头、机场进行布控；通知纪委、监察部门，配合好各小组，对牵涉到的地方各类官员进行隔离审查。小谭，你去安排下小安的事情吧，尽可能保护他家人安全，大家也看到了刚才情况，不要传出去了，这也当作一项纪律来要求吧。”

    谢居安心急如焚，恨不得插翅飞回，在路边拦下出租车，只说五百元到FU县山镇，越快越好，司机收下了钱，飞速开车走了。谭震天当下向众人告辞，并带走郑开重，着手安排FU县的打击行动。

    *****

    在谢居安一路上不断催促，铁手寒他们也在焦急地等待。区所长拉开窗帘一角，看到山青帮众们已经把派出所围起来了，不禁地长叹一声，“老韩，总怎么还不采取行动？”铁手寒安慰说：“老区，稳住点，按我的直觉估计这次是个大行动。不然的话，总队刚才早下命令，怕是惊走了大鱼，上级估计已经在布署。反过来说，等下他们真的来接的话，我们也不怕的，只希望押送的时候，不能把小敏和我们分开。”

    这时，听到警笛鸣声，从远而近地传来。铁手寒走到谢小敏面前柔声说：“小敏怕不怕，你弟弟小安正参与我们，打击这些坏人行动，有我们在，没有人敢动你的。”谢小敏抿着嘴唇，点点头。门口已经传来一阵急促的脚步声和一顿敲门声，区所长打开门迎了出去，见是自己熟悉的许付局长带队，才松了口气。“许局，您亲自来了，我想单独向您汇报。”“我说老区啊，你也是老公安了，怎么搞成这样啊。”许付局长看见区所长示意表情，觉得事有蹊跷，“你们在外面等我十分钟。”区所长把许付局长拉了进来，顺手扣上门。“怎么回事，老区，你说吧。”许付局长急问道。“您别急嘛，向您介绍这几位同志。”区所长低声道。铁手寒几人上前敬了个军礼，把证件递给了许付局长，区所长低声解释道：“有次谭厅长亲自下来，就是到谢居安家里，那时我刚好认识这位小姑娘，还有这几位都是武警总队特情组的佯装商业厅派来保护谢居安家人，许局，您瞧县局上头是不是糊涂了，居然和我县最大黑帮合作起来，倒是罕见呢。”许付局长默默不语，把证件还给铁手寒，抽了一根烟后，说：“老区，这些人我先带走，不过你们放心，我老许会坚守住纪律，按章办事的。不是我说你呀，老区，做事情要讲点策略，这多人聚集在外面，先不说影响不好，就是总队想救人，也要拼个你死我活的，你想港片警匪大战啊？”铁手寒也支持地说：“只要县城的同志能讲原则，我们不怕在哪儿审，你说叫黑帮头子来审我们，匪来审兵，这叫什么事儿！”“好！在我老许手里，如果出了这事儿，到时会向你们总队谢罪的。怎么样，准备好了，我们就走吧。”许付局长还是叫进人，把他们带手铐，带走了。

    随着铁手寒他们被带走，外面的山青帮也撤走了。他们前脚刚走，谢居安雇的车嘎地停在山镇派出所门口。

    谢居安一跃，纵入院内，见三楼房间还有电灯亮着，提气飞身到二楼阳台栏杆，借力又一跃，搭在三楼阳台栏杆，翻身落入走廊，往那房间飞走而去，右手沉劲一拉铁门，只听见喀嚓一声应声而开，左手对木门一吐劲，绲啬悄久乓岩∫∮坠。

    “谁？！”“本人谢居安亲来拜访。”“小谢，是你啊！”区所长惊喜地道。“人呢？”“刚走没多久，你放心，是许付局长亲来带走的。”“不行，我要追过去，你有车么？”区所长豪气地说：“我就驾上所里唯一的边三轮，一起追上去！”“好，其他的事以后再说，快走吧。”

    区所长驾上边三轮，载上谢居安，向着县城急追而去。

卷一　自强篇 第三十二章 雷霆出击

    虽然区(ou)所长风驰电掣，但一路追到县城时，仍不见那前头几部车的踪影，谢居安不禁暗暗地担心会不会路上出问题了。区所长决定直接去县城公安大楼，出示证件后，顺利进到大院里，就急忙地把边三轮往旁边一停，连火都没熄，带着谢居安直奔后面一栋三层楼，刑事审讯所在。谢居安扫视了这栋大楼，所有能通气的地方，均焊上手腕粗的钢管，这楼的入口处还装上钢板铁门。

    区所长按了门铃，里面传来询问声：“谁啊？”，“我是山镇派出所区所长，想进去审问犯人。”“对不起，今晚送来五个重犯，没有庞局的批准，任何不得进内。”谢居安听见他们的对话，知道正常手段进入是不可能的，就仔细打量了面前的铁门，边用手推推，感觉要震开这铁门比较难，又试试了有个方便进出的小铁门，就蹲扎运劲，沉力一推，咣当巨响，小铁门的锁头断了，门应声而开。谢居安侧身闪入，上前扣住了正了出来瞧个究竟的值班警察，“哪五个人关在哪个地方？”说着手一加劲，值班警察哆哆嗦嗦回答：“关在四楼的最*右边几间。”谢居安用劲一切脖子，那值班警察软倒在地。区所长见这种情形，早觉大开眼界，见惯不怪了，赶紧掩上小铁门，并把另一层铁杆子锁横串起来，把昏倒在地的值班同事拖到值班室床上后，也赶上三楼。

    只听见这几个审讯室里都有声音传出来，谢居安仔细辨听到谢小敏在最右边的审讯室里大哭，断断续续传来：“你们不能这样呜呜我真的不知道”“你不说吗？老子要摸够你，再不说，就干了你”谢居安身上杀迸发，运劲一扯铁门，又咣当铁门应声而开，一踹木门，哗啦木门散架了，看到里面谢小敏和三个人，一个人的一只手正伸到谢小敏上衣里面，谢小敏坐在木背椅上，双手被反扣在椅背上，另外两个穿警察服装的坐在审讯桌后，正看着面前两人，嘻哈大笑。谢居安啊地一声，趁着几个未回神，闪身飞前至谢小敏向旁，捏着和拖出那只作恶的手，手刀一切，那只手已经离体而飞，顺势肘撞，那人惨叫着飞向那二个警察，咚地撞在他们身后的墙上，鲜血飞洒，当场毙命。谢居安施展身法上前，飞身扫腿，绫拊诹饺送凡浚飞摔向后，那两人的头撞在墙上，脑酱洒满那墙壁，身子还在不断地抽搐着，右手还紧抓着腰间的枪。谢小敏已经惊昏了过去，区所长在门外看到谢居安屠杀的场面，数秒内歼杀了三个人，饶是他经历丰富，也*在门边呕吐不已。

    谢居安冷声说：“区所长，帮我照顾下我二姐，我先到其他几间看看。”说完侧身闪到门外，区所长听到那冰冷的声音如九幽之下索命阎罗似的，强行止住呕吐，连忙动起来，想尽快走出这如屠场般的审讯室。

    谢居安以同样的手法，或抓或杀，救出另外四间审讯室的警察，然后把被的警察集中到一个干净的审讯室里，冷声喝道：“你们可是吃了豹子胆，连国家安全部和公安部保护的人都敢动，连保护的省武警总队官兵都敢审讯逼供，想问你们谁给你们这么大的胆子？这是我的证件，可给我瞧清楚了，那几位死了的警察，我都以叛国罪上报国家。”说完把证件扔给一位老警察，那老警察颤抖着捡起证件，看了下，面如死灰，双手捧到谢居安面前，谢居安一收证件，说：“现在给你们一个机会，每个人都把经过如实写上，估计明日你们的厅长也会光临。”然后转头向铁手寒等人，骂道：“叫你们保护人，却把自己保护的人受到侵害，自己还陷身囫囵，你们总队特情组就是这样执行任务的么？现在什么话也别对我解释，铁手寒跟我来，把那什么山青帮给全部剿杀，其他三个人和区所长护送小敏回谢家村。”铁手寒等人敬军礼喊是。“把他们的枪给我卸了，你们带着，只要路上有人敢阻拦，给我格杀勿论，有什么事我扛着。还有你们谁敢通风报信，被我查到了，我会以刚才的手段，无论上天入地，追杀到底。”谢居安见他们态度不错，“你们谁愿意带我指认山青帮，我都以他立功上报，绝不食言，当然，杀人的事全由我来做，带路的人只要在外面呆着就行。”一个年轻的警察自告奋勇地站起来表示，“我是今年刚从警官学院毕业出来，叫吴晓勇，愿意为领导带路。”谢居安有些赞赏地点点头。

    谢小敏已经悠悠醒来，谢居安走过去轻抱着她，“二姐，没事，都过去了。你现在什么也别问，先回家再说，我还有重要的事去做。区所长带上他们的枪，先走吧，叫家里的人给我保护好现场，我要让大家知道有的人就是畜生。”区所长对那些警察口说对不住，带着谢小敏和三个特情组员走了。谢居安特地在审讯室里呆上半个小时后，在吴晓勇带路下，离开了县城公安局。

    吴晓勇带到一个叫皇宫的歌舞厅，说是山青帮产业之一，经常他们在这里聚会。谢居安守信地安排他躲在外面，自己带着铁手寒进去，并交代说：“给我出狠手，手下不必留情。”铁手寒兴奋地回答：“小安，跟着你，就是爽。”点点头踹开大门，只听到里面音乐声音如雷，门边四个打手扑过来，闪电般把二个击杀了，一腿横踹，另一个喷着血飞摔到六米外的吧台酒柜上，把上面的酒和酒杯撞得乒乒乓乓落地上；铁手寒施出擒拿手，扭断最后一个看门的脖子。

    谢居安来到吧台边，命令道：“把灯调到最亮。”把吧台两个服务打晕，运走内劲喊道：“今晚是我和山青帮之间的仇怨，无关人等回自己座位，不然，被误杀了是你们的事了。”舞池里众人大乱，往走道这边涌来，谢居安闪身门边，连续抓起那三个尸体，往人群用内劲扔了过去，咚咚咚地往这边跑来的人，被砸摔在地，谢居安遂用内劲将刚才的话重复了一遍，众人才纷纷地按照谢居安的话回到座位。

    这时，从后面的一个内室里，冲出三、四十个人，个个持刀拿棍，有的还拿猎枪。谢居安吩咐铁手寒守在门口后，一敲身后的玻璃门，双手抓起地上的玻璃碎片，飞身向前，用劲向那人群一甩，只听见卟卟地十多声，十多个死伤惨状的样子各异，有抱着头脸的、有扼着脖子、有按住胸腹、有地上翻滚、有气绝不动落地一滚身，捡地上的砍刀，如猛虎般杀得那些人惨叫连连，血肉直飞。有几个拿枪瞄射，可惜谢居安施展的逍遥步法，只见人影，根本打不到，反而射伤了自己人。谢居安或踢或掷，地上的刀棍，射杀了他们，见有个从兜掏出一个类似炸弹的东西，想扔过来，连忙奋力一掷手上的钢管，闪身而退。只见那人被钢管洞穿胸部，钉在唱歌台柱子上，手上的东西掉到地上炸了起来。

    清理完这些人后，谢居安对着铁手寒喊道：“铁手，你来审座位里的人，一位一位的审，没问题的放他们离开，谁敢乱来或包庇的，直接给枪杀了。从*近门的开始！”自己闪身进入那个内室。

    只见四周围着沙发，上面还躺着醉醺醺的几个人，谢居安走过去，想也不想扭断他们的脖子，让他们真正成了醉鬼。然后，细细地观察了四周，觉得有个地方的沙发，在地上的痕迹很明显，有可能是经常拖动引起的，谢居安拖开那沙发，发现在墙壁上装了木暗格，就一发劲要板碎裂了，发现有个黑暗的洞口。谢居安小心摸摸洞口，打开电灯开关，有一个铁梯架在洞口，里面倒是很豪华，有床有沙发等，还有简易的冲浴间，就飘身而下，觉得这里肯定是纵色的地方，扫视四周觉得没什么的时候，“咦，土墙壁打钉子的时候，钉子旁边都会掉一些灰块，唯独这面墙打的钉子有不同。”谢居安寻思着走到那面墙敲敲后，用脚一踹，嘎吱地那墙上的灰四处裂开，运劲一踹，喀嚓那墙凹了进去，又连踹几脚，墙面裂开了个大洞，谢居安返身从桌上拿盒火柴，猫身爬过去，划起火柴找到了电灯开关，当电灯亮起，不禁地为看到的东西嘶了一声，只见架子挂着各式各样的武器，还有许多子弹、炸弹和土制炸弹，那桌子上还堆满了录像带，打开抽屉，只有些寻常的金银首饰和零散的钱，还有本普通的本子，谢居安找开一看，连翻了数页，不禁地说：“果然是费尽心机，这些还是留给谭叔叔他们看。”就退出返回到地面上。

    谢居安回到了大厅，问道：“铁手，没什么问题吧？”铁手寒回答道：“只剩这两个人，一个说是付县长，一个说是阿拐的情妇。”谢居安淡淡地说：“嗯，我来问吧，你到门口叫晓勇进来。”铁手寒应出去了，谢居安逼视着两个人，冷冷地说：“你们二位该可以说了吧。”那女的哭诉着：“大哥，我不是拐，阿拐的女人，我只是他的工具。呜我的表姐小丽才是阿拐的情妇，我还在读书，放假时被我表姐骗来的，第一个晚上到这边的时候，就被灌醉了，你们县的政法委有个林书记当晚就奸污了我，后来我和其他姐妹就被叫来接待这些大人物们，我们没办法回来，都被他们看得死死的。年前，有位姐妹想逃跑回去过年，半路被他们捉住了，当着我们的面毒打，结果当场被打死了，所以我们后来都不敢跑。呜”谢居安咬牙切齿，边骂“人渣、禽兽、畜生”的，边甩那付县长的脸，打得像猪头一般。

    “小安！”传来了郑开重的声音，“啧啧，像个屠宰场一样。”“郑大哥，你们都来了么？”谢居安转头看到了郑开重他们，“没想到陈爷爷、萧爷爷、谭叔叔你们都来了。”谭震天等人震惊地看着他。“你们不要这么看我，这些人是死有余辜，两位爷爷来听这个女孩说什么吧，还有谭叔叔、郑大哥跟我到后面的密室开开眼界。”众人闻言均答应。

    当众人看完、听完后，人间无比丑陋的事情在这儿每天上演着，谢居安幽幽地说：“知道吗？在堂堂的公安局刑讯室内那个断手是摸过我二姐身子的手，而另外二位在旁边看着大笑，而我二姐大叫着，叫天天不应、叫地地不灵，这是刚到的时候看到的。你们说，我杀了这样的畜生，能足以泄我心头之恨么？”众人长叹，陈部长走过来拍拍他的肩膀，萧部长过来搂住他，边往外走，边说：“小安，萧爷爷对不起你，让你的家人受苦了，萧爷爷会还你一个公道。”谢居安固执地说：“我要亲手格杀这些垃圾，还有那个冯什么的，我会追杀，不管他到了哪里。”众人闻言，不禁苦笑，谁要是碰上这个杀星，谁就倒霉。

    谭震天已经叫人将暗室里的一切东西搬往车上，和处理那些尸体，并封了皇宫歌舞厅后，开始打响了FU县扫黑行动。谢居安不顾众人说项，自告奋勇要参加打击山青帮总部的行动。

    当谢居安到达时，军警士兵们早已展开行动，阿拐和小丽被他们从床上揪起来。谢居安走到阿拐面前，捏住他的下巴说：“你就是FU县大名顶顶的阿拐，我就是你要找的谢居安，听说你昨天挺嚣张的，不但把我家的卖场抢砸了，还重伤了我阿妈，刚才如果被我先撞上了，肯定不会让你出现在他们面前。现在我又转变了个想法，要让你生不如死，既然你叫阿拐，就应该全拐，免得遗祸人间。”运劲连点阿拐手脚，卟哧几声，阿拐摊倒在地，手足无力地垂着，冷汗从额头上滴下来，硬是不吭声。谢居安见状：“哟呵，还挺硬气的，还是做的事全部交代出来吧。”见阿拐仍不作声，沉思了一会儿，“嗯，好样子的。既然你可以用各种手段对付我的家人，按照江湖规矩，我是不是也可以这么做呢？”右手运劲，隔空一点，只听见那边小丽咚地摔倒在地，痛得大哭大叫，“怎么样，还是痛快地说了吧，不然，我也会不痛快的。”又佯装运劲点穴的样子，阿拐终于受不了，大哭起来：“你是个恶魔，我都说了，都说了。”谢居安转头看向两位部长，只见他们除了苦笑还是苦笑，旁边的工作人员早把录音机和手头记录准备好，记下阿拐所说的一切，虽然想把小丽的事往自己身上揽，可惜他不能如愿，那些被小丽逼来做暗娼的苦命女子们，纷纷出来指证。

    这个凌晨是多么不平静，在FU县不平静，当两位部长把实施行动报告上报时，就注定全国上下在这一天就不平静，不知道有多少像FU县这样人间丑恶之事，被执法人员从水底翻出来。FU县的行动取得阶段性胜利，更多还在后面，要对付比这些黑帮之流智商高得多的官场蛀虫、害虫们。

    谢居安跟着两位部长一行人，回FU县宾馆休息，等待明天新一场战斗。

卷一　自强篇 第三十三章 另类清理

    区所长几人租车连夜回到了谢家村，在供销社里与锁腿他们汇合了，就把发生的事和谢居安的话重述了一遍。锁腿听后深有感触地说：“龙有逆鳞，人有忌讳，小安这么做可以理解的。昨天又来十个总队的兄弟，把守在村口的狗给清了，十二死三伤，剩下五个绑着呢。区所长，等等叫上总队的两个弟兄，先把那五个押送到你所里，看押起来。还有这些枪支你也收回去吧。”转头对谢小敏说：“你阿妈已经被我送到省城总队医院，你的姐姐、姐夫都跟去了。小敏，我兄弟们没保护好你们，让你们受苦了，我们对不住你，对不住小安。”谢小敏不言不语，只是抽噎着，大家都不知道怎么安慰她，都纷纷散去了。

    旭日东升，预示着黑夜已经过去，今天将是个好天气。在这样好天气里，并不是所有的人都有个好心情。庞局长昨晚在秘密据点中与阿拐、林付书记私混到午夜，喝了很多酒，回家刚睡下没多久，就被局里值班室来人，敲门叫醒，说是接到刑讯报告，出人命大事了。庞局长心中还嘀咕着：这帮兔崽仔，用刑过度，也太惹人伤脑h了，磨蹭地泡澡、洗涮、泡茶，让外面的人等了一个多小时，主要为了退酒，当他到达时，其他几位付局长和政委已经在场了，还有法医、刑事科的都在忙个不停。

    “老庞，出大事了，刑讯室死了六个刑侦科的同志，还有一位外人。”政委一见到庞局长，就汇报说。“什么？是，是局里的同志？那里面赚疑犯人呢？”庞局长追问道。在座的都摇摇头，还有几个人面色异样地低头不语，不是他们不讲，牵涉到安全部的，哪有善碴，与其百言，不如一缄。

    庞局长被一激酒醒了，毕竟在这条战线奋斗了这么久，经验丰富，沉声问：“这几间里，关的是什么人？”刑讯事值班人员汇报说：“共有五个嫌疑犯，是昨晚从山镇提审上来的，由您亲手签发的拘留证。”庞局长到五间刑讯室现场巡察了一遍，吩咐道：“所有人到会议室分析案情，争取明天局面上报至省厅，哦对了，有没先打电话给省厅、市局啊？”总值班室人员汇报道：“全局电话都不通，我派人询问了邮电局，说是全省线路因为通信设备升级施工，什么时候通还不知道。”庞局长边走边说：“我们现在赶紧开会，到时候实在不通的话，派人把案卷送到省城。”

    会议最终形成决议文件，定性为恶性袭警、杀警、夺枪案件，涉案人员有五个，记录了五个案犯的姓名、住址、单位等，并附上刑侦拍照、法医鉴定一系列文件，整理成册。这时，天已经亮了，与会人员虽然很困，但出了这样的大案，哪有人生出回去补觉的心思。庞局长见电话还是不通，唤人把案卷送到省城，然后回办公室关上门，受不住地伏在办公桌上呼呼睡着了。

    县委会议室里，县委书记正召集常委们开碰头会，却被一群不速之客打断了，领头的是省政法委书记，打断那县委书记询问地介绍说：“来，介绍下。这位是国家安全部陈部长，这是国家公安部萧部长，这是我省的公安厅谭厅长，这位省武警总队郑付队长，还有省委组织的工作组同志，哦这位小朋友是你们县的小谢同志。现在刚好县里几个常委都在，我们开个紧急会议，两位部长还有其他事，下午要回京城。”接着又把众常委一一介绍给大家。

    待座位重新安排，大家坐定后。萧部长率先开口说：“同志们肯定很疑惑，我们两个老家伙来到FU县吧，直说了吧，中央决定在今天凌晨三点展开严厉打击刑事违法犯罪专项整治行动，FU县只不过是这次行动的导火线罢了。现在请工作组的同志把昨天整治的成果上报给大家吧。”陈部长却插了句，“你们县的公安局长有没来参加会议？”县委书记据实回答，“他还不是县里常委，所以没参加常委会。”萧部长会意地说：“那叫他马上来，治安会议毕竟与有关嘛。来，汇报吧。”

    省公安厅刑侦付处长站起来敬了个礼，坐下后汇报：“昨晚凌晨一点开始行动，共清理了五个黑帮，其中最主要的山青帮，共当场击毙帮众531人，擒住274人，收缴各类枪支1329支，子弹63422发，炸弹68枚，土制炸弹3165枚，TNT*炸药25公斤；收获毒品92克，非法所得各类现金折合近10万元，还多处房产、产业；搜出确认被逼做暗娼58人，均为外地人，自已做娼的有32人。汇报完毕！”

    萧部长感叹地说：“同志们啦，多么触目惊心啊，无恶不作，丧尽天良，可谓坏事干尽了。他们在你们县眼皮底下，却做出了这么多坏事，难道你们一点都发觉吗？执法部门都睡着了么？人民群众把生命和财产的安全交给你们，国家把管理和治理一方的责任托付给你们，你们扪心问一下，你们到底为这一方天地，这一方百姓做到了什么？”看到了庞局长进来从定后，“你就是这县城公安局长吧，县城出了如此恶性的黑帮，你难道一点没发觉吗？不！你是在和黑帮同流合污。竟然把搜查证放在山青帮手里，到谢家村抢砸伤人；在刑讯室竟然有混入黑帮分子，主持审讯，当着另二位警察面，对犯人进行性侵犯。我想问的是你这公安局长到底是为谁服务的？对得起头上的国徽么？你有没人做人的基本良知？给我带下去严格审查，从严处理。”

    “慢！”谢居安从座位上站了起来喝道，“庞局长，你我有一面之识了，如果昨晚撞到我手里，也像审刑室那帮垃圾一样，你必死无疑。我师门讲求恩怨分明，你给我带来那么多苦痛，我也只小惩大戒。”运劲随手一点，然后坐下来。只听见庞局长被两个武警叉，痛苦高叫：“我的眼睛，眼睛看不见”众人看得有些呆了。

    陈部长对萧部长对视一眼，轻咳一声，扬言：“小谢同志是我安全部的工作人员，自有安全部的手段，希望大家不要做出危害国家、社会的事来。现在我将手头上你们县嫌疑人员名单宣布一下，先交工作小组隔离审查，我希望这些人能坦白，刚才我们的手段也看到了，不要再做无谓的反抗，和抱有侥幸的心理。”接着读了五六十名单来，不在名单上的人终于长舒了一口气。

    “你是县政法委林付书记吧？”谢居安站起来说，“凌晨审讯，已经有十三个女孩告你强奸、迷奸她们，她们可都是第一次失身于你的，没想到你人也五六十岁的，还好这一口，按年纪算来，你都可以做她们的爷爷了。我想问一下，你到底是人还是畜生呢，你看看，你做的那些好事，都被阿拐用录像给拍录下来，大家看了都觉得恶心。这样吧，我也送样礼物吧。”说完，又运劲一指，只见那林付书记大汗冒出，无力地软坐椅上，大口大口地喘气。

    萧部长见诸事已毕，留下工作小组继续审讯，交代和勉励了县委书记等人一番，一行人走了。谢居安并没有跟着他们去省城，在和他们告别后，而是先回谢家村看看后，再回学校。谭震天真正见识了其武功出神入化，叫郑开重紧跟住谢居安，要求谢居安届时能提供协助，更主要在这非常时期，怕谢居安辣手。

    铁手寒开着军用吉普车，后面的郑开重正和谢居安勾肩搭背的，奉承连连，谢居安知其意，说：“郑大哥，你也不必如此，我俩既然都称兄道弟的，我答应你的事不会变。不过，你们别想教高深开学，这是师门之训，我也没办法，可以教些我派的筑基内功，像铁手这样外功高手，练成的话，能力至少提高一倍以上。”铁手寒边开车边高兴地说：“队长，到时可别把忘掉哈，不然可别怪我整天磨你。”郑开重哈哈大笑：“忘了谁，也不敢漏了你，我可怕你的磨功。”“对了，小安，要不要进山镇拜访区所长，他这二天可是尽职尽责，帮忙不少。”铁手寒问道。

    谢居安正言道：“也好，恩怨分明啦，这年头像他这种坚持原则的警察不多，比那个口蜜腹剑的许付局长好多了。怎么样，郑大哥帮帮忙，那个姓庞的下了，叫谭叔叔提他到县城当局长，至少也能造福一方百姓。”郑开重笑骂道：“你小子是组织部长啦，在安排干部人事呢，要讲你去讲，我讲了还不是找骂，说不定还取得反效果。小安，你的话在老头子面前管用，万一不管用的话，不是还有你的萧爷爷和陈爷爷呢。”谢居安没好气地说：“去去，两位部长管全国，忙着呢，这种小事怎能去打扰他们。何况，我对这种不习惯着呢。”

    近两个小时，到达山镇派出所。铁手寒下车去值班室问区所长在不在时，人说冤家路窄，却正好碰上了余付所长和小冷在值班。余付所长当即召了七八个警员和几个联防队员，把铁手寒围了起来，铁手寒昨天可是受过他们的气，正没法找时，自己送上门，就拉架式准备开打。

    “住手！”郑开重早和谢居安下车，喝道：“你们怎么回事？连我总队的人都敢动。”铁手寒唯恐天下不乱似的说：“小安！这个余付所长可是带队，和山青帮一起到谢家村的。”谢居安不住地打量道：“哦？不知你是警还是匪啊？为民服务还是为匪服务啊？”余付所长有恃无恐地唤道：“弟兄们先把他们给拷了，看他们还横，在咱一亩三分田上，咱怕过谁。”谢居安气极反笑，“铁手，这次看你能撂倒多少个，动手！”俩个人绲卮蚱鹑死矗一会儿，周围的一圈人都躺在地上，不停痛叫着。

    “小安！请手下留情啊！”区所长从大门外跑进来，高声叫道，心里寻思：这批人简直不知死活，避着这个煞星还不及，反而给惹上了。对着地上的人骂道：“你们瞎了眼么？你看不清这是武警总队首长的车牌。”谢居安经过昨晚大开杀戒，心里倒没有那么受气，冷冷地说：“既然区所长出面，我就不再出手，但是昨天参加谢家村行动的，我希望在督察部门见到你们自请处分的报告，不然的话，我可要找谭厅长评评理。”郑开重唉了一声，走过来介绍说：“区所长你好，我是武警总队的付大队长郑开重。”区所长热情邀请他们上去坐坐，谢居安见出了这档子的事，拒绝了，就和郑开重转身上车去。临走的时候，铁手寒却悄悄和区所长说了句：“恭喜区所长，可能要快升官”，搞得区所长不解地僵立当场。

卷一　自强篇 第三十四章 谁是猎物

    谢居安他们下午三点才回到谢家村，当进入供销社卖场，看着那四处被翻腾过的凌乱，里面杂味四溢，谢居安回想着离开时，一家人繁忙的情形，而今却如此萧条，忍不住摸摸那些碎了，或是乱了的货物。郑开重俩人却知道，这时的谢居安是最危险时刻，仿佛隐藏一颗大容量的炸弹，谁要触了他的霉头，绝对会被收拾得生不如死，想到县城那场奢杀，一个人谈笑间，杀了数十人，不禁地打了冷。

    “小安！”从后门传来谢小敏的声音。“二姐，我回来了。”谢居安回神唤道，缓缓地走过通道，看见谢小敏倚在门框上，上前搂住谢小敏，忍住泪水地说：“是我连累了大家，害了你们，我对不起，对不起”谢小敏强颜以笑地说：“只要你没事，阿妈和我们都放心了。小安，我好想阿妈，明天带我去省城好么？”谢居安无语地点点头。

    铁手寒高声问道：“小安，这边要不要收拾下。”谢居安叹道：“唉！算了吧，等商业局派人来清点。哦，郑大哥，过来认识一下。”谢小敏与郑开重相互握手问好后，做饭去了。谢居安一时觉得没什么事，就问道：“郑大哥，最近忙着，把功夫给搁了一段，我想去海边练会儿功夫，你们自便吧。”郑开重见谢居安心情有些好转，就调侃说：“小安，你可不能想甩掉我，我也去见识见识。”谢居安淡淡说：“好吧，这边留下几个人就行了，其他人可以跟去看看，以后是怎么训练的。”铁手寒闻言，欢呼雀跃，连忙去通知锁腿他们和安排留守人员。

    早春的大海，天气依旧冰凉，波涛依旧澎湃，海风劲吹，带着细沙，吹得让人睁不开眼睛。

    谢居安一把脱掉衣物，早已飞奔至齐腰深的海水里，面对大海，凝神静气后，沉腰扎马。郑开重没有像铁手寒他们，学谢居安脱掉衣物，跑到海水中，只是静静地站在岸上，看着他们有样学样，除了锁腿外，其他人都被海浪打卷，摔得七荤八素的，觉得远离城市喧嚣的宁静，仿佛心里特别平静。

    已经一个小时了，几个人都受不住，陆续回到岸上，擦干身子，颤颤地穿起衣服。郑开重非常佩服谢居安，只见那一浪接一浪漫过他的头，却丝毫不动，也只有这样勤苦修炼，才能有那么高深的武功，世上没有免费的午餐，要想收获，必先付出。蓦地一声长啸传来，众人只见谢居安从浪中跃出水面，迎着浪向前飘出十多米远，仿佛在浪中行走一般，哗地又沉入浪中，然后在那海水游来游去，直至天色快黑为止，气定神闲地回到岸上。

    众人已从郑开重口中得知，谢居安将成为他们武术教官，非常兴奋，口中大喊“师傅”围着谢居安。谢居安怪异地看向郑开重，听到他连忙叫道：“哎，吹了一个下午海风，肚子有些痛，快点回家。”，没办法地快速穿好衣物，带着众人回到供销社。

    晚餐时，在露天摆了一桌，十多个人围在一起，好不热闹。谢居安觉大家挺辛苦的，从卖场中搜罗出几瓶酒，权当致谢。席间，郑开重大哈地问：“小安，今天感觉你有所不同。”“嗯，今天进了一小步。”“小安，我真想知道，何伯伯的武功有多高呢？”“师傅的武功多高我不知道，按我猜测，像今天那样，他站在水面不沉，可以几个小时吧。”“啊？那他武功不是天下第一？”谢居安摇头说：“师傅说，他的武功不及师祖老人家一半，师祖他可以一跃可达数十丈高，当年太行山剿匪时，跃过近百米的山涧，一个人点住几百人的土匪。”谢小敏静静地坐在谢居安身旁，听他们天南地北谈着。

    谢居安突然眉头一皱，站起身往供销社旁的祠堂屋脊望了一会儿，然后假装敬酒，和郑开重低语交谈，郑开重脸色慢慢变得凝重，突然和谢居安吵闹起来。众人莫名其妙，连忙劝架，结果劝到屋子里。谢居安连忙把站门口的谢小敏拉屋，告诉大家说：“刚才有股非常浓的杀意，从祠堂屋顶冲我们而来，估计有人要对我们不利，大家要集中到一处，免得被逐个击杀。我刚才是和郑大哥在演戏，想引起对方迷惑。今晚我倒要看看谁是猎物，谁是猎人。”说完，瞧向郑开重。郑开重冷静地布置：“铁手寒和锁腿保护小敏，其他人警戒，没有我的命令不得私自行动。我们还要演一场戏，扮假人游戏，把假人装做醉酒的人，背回自个房间，剩下的人在这间装打牌，在走廊走动注意小心。还有一个务必记住，不得*近窗口，预防有阻击枪。”大家只敬了个军礼表示遵从命令。

    谢居安只从房间角落拿了十多根大铁钉，吩咐自己去当猎人了，叫大家一定要小心，然后看了看谢小敏，一闪身不见人影。众人在按计划开始行动。

    谢家祠堂屋顶隐蔽地方，有三个人在不断比划、交谈着，就是有人听到也不懂，因为他们说的国外语言。他们就是冯查理特地从自己社团中找来的顶尖杀手，目标就是吕强和小三俩人，后来又加上谢居安名单。在前天，从阿拐传来的确切消息，这些人在谢家村，冯查理就安排他们和一位翻译兼驾驶员，自己驱车来FU县，在FU县城与阿拐接洽后，由三个杀手执行格杀任务。没想到昨晚午夜刚到FU县，他们就听到山青帮被人举报，正被武警围剿着，阿拐下落不明，估计是凶多吉少，本想打电话向冯查理汇报，却一直没法打出去。三个人经过商量，为了大笔佣金，决定冒险前往谢家村，击杀目标。

    农村的夜很宁静，除了呼呼的海风，还有偶尔传来狗吠声。供销社院子空地中央，一盏灯孤独地亮起，被夜风吹地晃来晃去。谢居安静静站在宿舍楼顶的阴暗处，有意识地避开了祠堂那方向的视线，一边闭目凝听，一边运着锻络篇。

    凌晨四点，人最想睡的时候。谢居安听到轻微的踩到地上碎瓦块的声音，还有O@的涉过草丛声音，过一会儿，围墙上有落下玻璃片的声音，那玻璃片插在围墙上，就是为了避免有人爬墙而入，没想到这时却给正在爬墙而入的人，带来了麻烦，不过，对于这种训练有素的杀手们来说，也仅仅是麻烦而已。谢居安小心地探头而望，见两个高个黑影正匍匐在围墙上，不仔细瞧的话，还真看不清楚，就回身凝神感受，隐隐觉得有二股杀气，仿佛远在祠堂那边更锐利些，难道正如郑大哥所说的阻击枪么？

    这时，围墙边传来细微在树叶摇晃声，一个人已经进入院子中，另一个依然伏在围墙上警戒。谢居安暗骂，果然是狡猾之辈，呈三角布置，不容易被一网打尽，只要一击不中，其他二人就可以逃脱。谢居安决定先格杀进入的那位，从楼顶边翻身，飘然落地，只见他正从背包中拿出一个块状的东西，正滴滴调整完，就出手将其射杀时，那人却往谢居安方向潜行过来，待他到了那两个方向视线盲区的角落时，快速地施重手将其杀死，只见他手中的东西，数字04:46，正快速地减少，谢居安觉得这东西肯定非常危险，或许就是定时炸弹，就快速地换上对方衣裤。

    闪身出角落，谢居安迅速飘向围墙上那位杀手位置，从地上跃起。墙上那位感觉不对时，待要开枪时，谢居安手握铁钉直插对方头部，啊地一声惨叫，划破这宁静的夜。谢居安没有去细看对方的惨状，连忙飘身往围墙外，全力展开逍遥步法后，听见了“纾纭币怀ざ短的枪声，“叮，卟卟”子弹击碎围墙上的玻璃块和围墙外草丛声音。

    谢居安在伏在一块大石后，脱下衣服往旁一扔，自己向反方向，呈之字形向祠堂全力奔去。缬质且磺梗打中那件衣服，也许是对方见是打不到谢居安，踩得祠堂瓦片喀嚓喀嚓不断响起。谢居安听到这声音，呔地一声拔地而起，空中翻身落在祠堂屋顶边，顺着那踩瓦声，将十多根铁钉全力甩出后，飞身奔去。啊地一声，那人顺着屋顶流水槽滚动着，卟地摔在下边刚好有一堆农家囤着的草垛，迅速从草垛中爬出来，拼命朝村口方向跑，可是他怎么会跑得过谢居安呢。谢居安奔至屋檐，用劲一踹屋檐，像箭一般飞射而出，一翻身落地，瞬间就奔至第三个杀手身后，空中侧身，施展出双剪腿，啪地一声踢着了，只见那杀手因惯性奔了几步，就仆倒在地，一动不动。谢居安侧身逼近，又在其背部重跺了一脚，才静静站在原地。

    “滴，滴”谢居安才记得腰上还别着定时炸弹，一看是数字是00：58，朝不远的大水库跑去，远远地扔到水库中央后，才想起刚才听到村口有汽车发动的声音，该过去看看，还有没同伙。果然当走到村口，传来几句外语的招呼声，谢居安轻松把他解决后，就把车的钥匙拔走了，走到半路时，轰地炸得地面微震，引得全村的狗大吠起来。

    谢居安回去安慰着谢小敏，把事情经过向众人讲了一遍，特别那定时炸弹把众人吓得脸色刷白，然后叫郑开重带着人马去收拾残局，把车的钥匙扔给郑开重时，郑开重简直像小孩一样高兴地跳起来，高叫：“小安，我的好兄弟，我准备以后跟你混了。”惹得众人哈哈在笑。

    *****

    冯查理在行动前一个小时，接到内线通知，就携着一干心腹，驾着车往GX方向急驰。可惜他的形踪早被安全部门监控起来，一有风吹草地，已经即时报告给工作组领导。工作组非常震怒，一方面决定向军区请求派出两部直升机支援行动，不惜一切要把这个始作俑者留在国内；另一方面，严查这个内奸，从邮电部门查到，竟然是省委小会议室电话，时间是在会议期间，这可是在省委内掀起轩然大波，除了已经确认在会议期间从未离席的省委书记、省长等主要领导，有离席的与会人员及会务人员受到中央纪委、安全部隔离审查。

    当冯查理行至一座跨江大桥时，前后路已经被武警和军队官兵堵死了，江上有快艇在等着。看来只有投降一途，才有活路的可能，不然反抗的话，会被击杀的。小黑早把生死置之度外，小声对冯查理说：“老板，被抓到必死无疑，还要受尽审问，不如一搏，后车厢备有一个氧气瓶，你去拿着，我等下把车冲下江，如果活着，叫他们千万别亲自来，这里是不适合大社团存在的。”冯查理点点头。待冯查理准备好，小黑叫摇下车窗后，加足汽车马力，直往大桥水泥栏杆冲去，只见车子冲毁栏杆，往香江落去，瞬间就被江水吞没。

卷一　自强篇 第三十五章 金蝉脱壳

    当车子从栏杆冲出的时候，大桥两边军警战士们束手无策，眼睁睁地看着车子落入江中，被江水酌弧Ｖ鄙机上的指挥员早把情况汇报到军区首长，军区首长则立即传报给工作领导，直把这位监察部姚付部长惊呆了，这下可是一丑遮百俊，牵扯的事可大可小。就把目光转向这次泄密人员的审查上，无论如何要进行突破。

    泄密人员名单已经缩小了范围，分别是省常务付省长、公安厅付厅长、秘书处处长，但三人均坚绝否认，搞得审问人员无计可施，而且从三人的办公电话和家庭电话单里，均显示最近与冯查理有过联系，案情陷入僵局。姚付部长听着各个小组汇报上来的打击行动成果时，并没有一丝的兴奋和欣慰，神情有些低落，见汇报完，无奈地说：“最近几天大家辛苦了。可我们出了行动泄密和主犯逃失问题，大家不要有什么情绪，有什么事我来顶，把这两件事上报，看上面有什么指示，我们才好采取下一步行动。”

    萧部长昨天下午，和陈部长乘机回北京了，正阅看各个小组上报的“严打”行动总结，当翻阅到GD报告时，从椅上跳了起来，抽出这份报告，对门外秘书讲，马上准备去见首长。当把这份报告送给五号首长看时，首长震惊了，说：“这份材料先放我这，明天我将向常委会做检讨，现在你和安全部陈部长一起到GD省，全面接管工作小组，叫老姚和你们一起呆着吧。至于京城领导小组工作，我暂叫其他部门负责。这次下去的工作重点就是把这两件搞清楚，我在必要的时候，也会下去一趟。”

    萧部长回到公安部办公室时，给陈部长去了个电话，“老伙计，是我啊。估计我俩还要马上去GD省，那边出了状况，至于什么事，我们在路上边走边谈。嗯，收拾收拾，快点吧。”又给常务部长去话：“我啊，嗯，我得马上去GD，这一摊子你先负责着，有什么事，我到那边再沟通。”两人交代清楚，匆匆地赶往GD省。

    *****

    谢居安安顿好谢小敏后，悄然离开供销社，来到了大海边，总觉得在人群中有些别扭，反不如身前的大海那么亲切，也许在潜意识中，仍珍藏着那难忘的初次与父亲一起远航日子。在这里，对其他人来说是一种考验，对谢居安来说却是一种休憩。谢居安如往常一样，脱去衣物，缓缓走入海水，开始练功。

    仿佛已经把准了大海的脉搏似的，海浪一波接一波漫过，却没有让谢居安再呛海水了，谢居安已经能闭息十多分钟了，很轻松地在海水里做吐纳呼吸。海浪的撞击，对于他来说影响不大，上身如水中海带一般，潮来后仰，潮去前倾，下盘如磐石纹丝不动。冰冷的海水，对他来说如怀抱般的温暖，功夫达到锻络小成后，基本上可以说寒暑不侵。

    郑开重虽然一夜没睡，精神格外的好，正在摆弄这部进口的越野走，不禁啧啧赞叹，性能太好了，还从后座发现许多的外国精良单兵武器，还有一个扁平的公文箱，里面一叠叠的美钞，晃人眼啊。郑开重命令铁手寒驱着吉普车到山镇，向区所长报案，自己把越野车兜了又兜后，停稳在供销社门前，走入供销社的后院，就看到锁腿和小甲他们正围着那把阻击枪议论纷纷，“喂，你们这班小子，对这武器感兴趣吧。”小甲嘿嘿地笑说：“郑队，你瞧这枪还配有夜光镜，在捡到的时候，我试了下，能把七、八百米处看得清清楚楚的，保守估计射程在五百米，好东西啊。”郑开重瞧着小甲口水都差点滴落到枪上，神情有些凝重地说：“哎，我们国家现百业待兴，队里配套的武器只是常规的，如果我们遇上这班杀手，鹿死谁手还不一定呢？这事我会上报国家总队，不过，这些武器你们不能动，我要把这样品送到总队去。”锁腿看了周围几位战士面露失望的神色，赶紧说：“武器好又怎么样，还不是要人来使。我倒真希望自己有小安这种身手，你阻击枪又怎么样，还不是照样被干倒，他的身法施开来，你能射得准么？啧啧，你们有没有见到那人身上的铁钉，整根直扎进身体，你们说孰优孰劣，不言而喻。”

    郑开重赞赏地看了锁腿一眼，说：“你们可没铁手的运气，现场亲眼见到小安出手，山青帮三四十个拿刀持枪的，被他一个人杀光了。”然后瞧瞧四周，低声神秘地说：“你们知道么，离这县公安庞局长六七米，随手两根手指隔空一点，就姓庞的一对招子给废了。你们说，我好不容易叫他做你们的教官，你们可得争气哈。”众人群情高涨地保证着，郑开重与锁腿会意一笑，叫着还没吃早饭，五脏六俯可是在闹了。

    众人吃完早餐后，才见谢居安从外走进来。谢居安看到他们的神情，有些恶心，咳咳两声掩饰，连忙闪去淋浴间冲洗身上的咸水，后去房间换衣服了。待谢居安走进厨房时，谢小敏早将饭菜摆上餐桌。在谢居安大朵快颐时，郑开重提着那箱子进来，对着谢居安说：“小安，这里有不少钱，大约五十万美钞，估计是冯查理准备给山青帮的。”谢居安听后，差点呛口了，边咳边拍胸膛，谢小敏也在他背后拍着顺气，惊讶地说：“这么多钱啊。这样吧，这里的每位战士一人一万元吧，剩下的你上交也好，怎么处理都可以。”郑开重神穆地说：“小安，这是不义之财，是你冒着生命危险得来的，何况没有你在，我们都有生命危险。何况，这次你的卖场损失惨重，你母亲还受了重伤，这些钱你收下吧，战士们不会有意见的，这事我做主了。”谢居安拿着筷子，深思熟虑后，说：“好吧，这些钱我先捎着，其实心灵创伤，有时不是钱就可以抚平的。我想拿出这里一半的钱，做为你总队里的补助金的样子，对那些因公牺牲、因公受伤或家庭困难的战士，进行适当补助，他们既然为国效力，我们也减少一些他们的后顾之忧吧。”郑开重激动地握起谢居安的手，说：“小安，不愧是何伯伯的高徒，郑大哥没什么好说的。我代表总队谢谢你，代表那些战士谢谢你！”

    快近中午，铁手寒带着区所长还有县局的一行人，来到了谢家村。刑警们忙着取证、拍照，法医们忙着诊验尸体，当他们看到总队收缴的武器时，登记造册后，震惊了，打心里对谢居安更加佩服，简单在供销社吃过午饭后，匆忙运着三具尸体回去。谢居安看到这事已了结，也不留人在供销社守着，准备先去益阳中学补假，再去省城。

    三部车浩浩荡荡地开往益阳。在谢居安带着一行人进到校园里，王希云远远大叫：“老大！郑大哥你们来了！”扑到谢居安身上，紧紧地拥抱着，谢居安没有像以往那样推开他，也紧抱住一会儿，松开后，两人现时哈哈大笑。王希云又和郑开重拥抱了一下，与其他人握手致意。谢居安不想听王希云嗦一堆，率先决定找班主任补假。

    进到班主任，当郑开重把工作证交给林老师后，并简单说谢居安正帮忙打击犯罪分子，估计这段时间还会缺课时，林老师当即表态没问题，会把这件事上报校长批准的。临别时，林老师千叮万嘱要注意安全，不要忘记了复习，并交给谢居安各课老师的复习教案和模拟试卷，谢居安感动得无言以对，只说不会辜负老师的期望的。王希云发挥他的磨功，硬是磨得林老师批假，跟着谢居安走了。

    傍晚时分，谢居安一行人到达省城，由铁手寒专车送着谢居安；而郑开重开着他那心爱缴获来的越野车，回总队报告去了。

    谢居安来到总队医院的高干病房，看见林香正躺在床上，对游富才、谢小英唠叨着。“阿妈，我们来了。”谢居安唤道，谢小敏扑在林香身旁呜呜哭着。“我连累你们，让你们受苦了，对不起。”谢居安暗然说着，“不过，那些恶人已经被抓起来了，他们不会再害人了。”林香宠溺地说“小安，回来就好，让阿妈好一阵担心，阿妈已经好多了，只是那供销社被他们搞得不成样子了。你看，小云也来了，快请那边坐着，小英啊，去倒杯水。”谢居安抓起林香右手，边把脉边安慰说：“阿妈，您放心，政府已经答应陪钱，我拿到不少钱呢，不会亏的。”然后示意林香平躺着，运功推宫过穴，只见林香侧头一呕，呕出一口暗红色的血。谢居安站直身收功，谢小敏赶紧拿起毛巾，擦了起来。

    “阿妈，现在胸口不闷了吧，我刚才把淤血逼出来了。您好好在这休息，我去旁边看个朋友。”谢居安把箱子随手交给谢小敏，叫她好生看紧，“大姐、姐夫，等我回来后再谈。”拉着王希云，去找强哥了。

    “强哥，这几天觉得怎么样？”谢居安进来问道。“啊，小安兄弟，你看我好得多，偶尔还下床走走。”强哥爽朗地说。谢居安把这几天发生的事，简单讲了一遍，最后说：“强哥，你的仇估计已经报了，那边在前二天已经开始行动。”强哥有感触地说：“在这条道上走，迟早会遇上这种事的，没想到这次的规模那么大，我的逃走也不知道是我之幸抑或不幸，解决了也好。哎，这位小兄弟是谁？”谢居安介绍说：“这是我的师弟，叫王希云，还是我的同桌。强哥，你放心在这边住着调养身体，有什么事找我或找郑大哥，都行。我还有其他事，就不打扰你了。”准备就走时，小三提着个袋子，喊：“小安，这个还给你。”谢居安接过那袋子，又转身对强哥说：“强哥，谢了，我就先拿着。”强哥宽厚地笑了笑，挥挥手赶走他们。

    谢居安转回林香病房时，看到几个人正盘问谢小敏里面是什么，谢小敏硬是不说，就接过话：“里面是钱，有挺多钱的。二姐，就打开看看吧，免得把她们苦着。”顺手锁上门。谢小敏打开箱子，只见一叠叠钱，众人神情怪怪的，林香问：“小安，这钱跟我们用的咋就不一样。”王希云抢先说：“伯母，这可是美钞哦，一张钱相当我们的九百多块。这一叠就有一万元。”屋子里的人惊叫起来，都不解地看着谢居安。“这里总共有五十万美钞，有一半是郑大哥总队的，一半是我们的。对了，大姐，这几天的医药费怎么着？”“哦，是供销社营收款，我带在身上。”“嗯，辛苦你了。我这袋子有三十万，付完阿妈的医药费后，剩的你拿回去，供销社也要备货，要是还多出来的话，大姐你们也没有房子，拿去盖栋房子吧。”说完，从里面拿了二叠，一叠塞给王希云后，把袋子扔给谢小英。

    “小安，怎有这么多钱，你可能去做犯法的事啊。可不能让阿妈我担心啦。”“阿妈，这些钱都是赚得合情合理，我问心无愧的，你们放心花吧，但不准讲出去，怕有人来借钱的麻烦。”谢小敏赶紧把箱盖上，紧抱在怀里，惹得全家人哈哈大笑。

    谢居安和家人道了声出去有事后，带着王希云，坐上铁手寒的车，去找郑开重了。可郑开重不在，去省委汇报情况。又打电话给林秘书找谭震天，刚在办公室，就去公安厅。

    谭震天热情接待他们仨人，高兴地说这次打击行动，取得了很大的成果。谢居安也很兴奋地问：“谭叔叔，萧爷爷和陈爷爷肯定很高兴吧？”谭震天叹了口气，说：“他们不在京城，去GD省，那边出了状况，要不，你在这儿直接打电话问他们，我这有他们的电话号码。”谢居安唔一声，拿着谭震天抄的电话号码，走到办公桌前拨着电话。

    “陈爷爷，我是小安呢，我在谭叔叔这儿，听说那边的事。嗯要我过去啊好吧，不过我这二条尾巴哦，一个是我的师弟，一个是这边总队的好手好，我们都过去，要马上？好，我把电话给谭叔叔，先这样了，陈爷爷。”谢居安唤了谭震天，把电话给他，自个走到沙发这边，对铁手寒说：“你也跟我们一起去，要不要向郑大哥报假？”铁手寒兴奋地连应着没问题。

    谭震天打了会儿电话，对谢居安说：“小安，等下林秘书把机票送来，叫林秘书送你们进机场，我给你们开个介绍信吧，过去后，好好表现。”谢居安连喊谢谢谭叔叔，麻烦之类的话，“谭叔叔，等下我们就走，估计来不及和我阿妈说一声，麻烦您派个人过去总院特护病房106室帮我通知。”“哟，你看谭叔叔忙昏了，也没空过去看望你母亲。”谢居安连声不用地说。

    飞机是晚上七点三十五分，林秘书带着他们从特别通道进去，谢居安在进入时，问：“林叔叔，有没需要什么的，从那边带回来？”林秘书拍拍他肩膀，直爽说就好口子，谢居安会意地他要烟，挥挥作别。

卷一　自强篇 第三十六章 外交事件

    在西方大国洛市，雷帮总部此时灯火通明，会议室里烟雾缭绕。中间位置坐着头发华白的老者，留着山羊胡子，是雷帮第一把子，道上称为铁头鹰，帮中恭称雷老爷子，正神情严肃地听各地分堂汇报，一直留意着老三的消息，可惜各分堂都不知道，自打前天冯查理电话留言将被列为追捕的主要对象后，这两天一直打冯查理的电话，却是没人接，估计已经凶多吉少。这时候，铁头鹰已经无心再听众人嗦，留下一句话，给我全力打听打三的下落，随时传给我，就走出会议了。

    这些年来，雷帮主要从事军火走私和贩毒活动，偶尔这个大国不方便出面支持哪个国家势力，也会通过雷帮的渠道进行秘密出售武器，所以雷帮与军火商家族关系一直非常好，与政府关系时好时坏，而这届总统是一位鹰派人物，与军火商明思克家族关系紧密。铁头鹰正在考虑，是不是请明思克家族帮忙，叫政府出面向东方那个国家施加压力，他们不是叫嚣着遏制那国家发展么？想了这些，拿起电话打给明思克家族约翰.明思克家主，“哈，约翰我的老朋友，近来生意好么？生意又上门了，我准备向你定一批军火，你可是又赚上一笔了。”“亲爱的雷，有钱大家一起赚，哈哈，你不会仅是谈生意吧？你们东方人就是不够直爽，有什么事要我帮忙吗？”“约翰，知道我家里的查理吧？他可是到东方国家做生意，被对方迫害，失踪了，现在联系不上，你看能不能请政府出面帮忙。”“雷，我叫总统出面没问题，不过最近钢铁价格涨得厉害，武器价格方面要上涨一倍。”“没问题的，约翰。只要你叫政府出面，我明天就叫人给你下订单，怎么样。”“亲爱的雷，那先这样吧，我还去照看小珍妮。”“再见了，约翰。”

    铁头鹰挂上了电话，大骂：“伐咳，趁火打劫，等这件做完后，我有你好看的，军火还怕没处买。我兄弟还不如你的一条小猫，约翰你给我等着瞧。”然后叫人把非洲那批订单传真给明思克家族，价格按原来一倍。

    第二天，外交照会跨越太平洋传到驻我国领事馆，大使立刻上门找到外交部长交涉，外交部长只能答应去核查后，再向大使说明。当外交部把这件事报告到上层时，首长们感到事情已经复杂化，遂命令萧陈两位部长，务必在这几天内，无论冯查理是生是死，要有个定论上报，并把外交照会的事与他们说了。

    *****

    谢居安三人到达时，早有人来接他们，被直接送到省政府接待宾馆中，和中央工作组同志住在同个地方。经过简单洗涮后，在工作人员带领下，来到了会议室中，此时会议室气氛一阵沉闷。

    萧、陈两位部长看到谢居安三人进来后，起身打了招呼，“小安，你们来了，来坐在我们身后。”然后把他们介绍给与会的同志。姚部长这时说：“老萧、老陈，我们已经派国家级专业潜水员，十多个人已经下水搜寻了下游一百五米长的河段了，只差离落水一百米处，有个深潭，同志无法再潜下去了，报告说估计有上百米深；至于贴寻人启示，已经安排省政府出面，发动各级政府、居委会在沿岸的各个村落张贴，各级公安局、派出所做好沿岸、路口巡逻，并开通了热线”

    谢居安见大家都面露忧色，从座位上站起来说：“大家好，我刚来帮不上什么忙，刚才姚部长说的那无法下潜到的深潭，明天由我去试试，毕竟我也是在海边长大的。不过底下的浮力太大了，能找个直垂到底东西。”

    大家纷纷疑惑地看着萧、陈部长，陈部长见识过谢居安的身手，虽然不知道水下会怎么样，但好歹是一个办法，姑且一试也好，说：“同志们都对小安有疑问吧，只是你们没见识过他的手段，我和老萧可是在FU省见识了。呵呵，小安要不露一手，给大家信心，毕竟很多具体工作要大家去做。”

    “也好！”谢居安叫会务人员在十米开外，放个瓷杯，扎马运劲，朝那瓷杯一指，“叮”，瓷杯碎成数块，散落在桌面上，然后用劲一拉，姚付部长面前的笔记本，刷地飞到谢居安手中。谢居安朝四周抱抱拳，把笔记本还给姚付部长后，落坐在座位。

    与会人员看得失神，铁手寒已经见过谢居安的身手，仍不免一呆，唯有王希云笑嘻嘻地直挺着胸膛，仿佛谢居安的表现就是他的一样。萧部长轻咳了一下，说：“大家，怎么样，现在有信心了吧。”会议室响起一阵掌声，大家不可思议地瞧着谢居安。“那好，明天上午十点，准时入水，前头该准备充分些，工作做得仔细些，争取一次性成功，安全至上。明天，我们两位老骨头也到现场，组里的一切先由老姚负责。好！大家散会。”

    会后，萧、陈部长，还有姚付部长，带着谢居安三人去填肚子了，这两天大家可是吃不好睡不香，压力太大了。陈部长聊天着，把事情前因后果说了一遍，王希云嘟哝了一句，“干嘛要承认我们逼他们下水的，有的车祸不也是冲到河里。”坐在旁边的姚付部长，失声喊了起来：“什么，车祸？对啊，我们都忙糊涂了，怎么转不过弯来。小朋友，还是你厉害。”陈部长附和说：“车祸，既然是车祸，那我们明天是不是叫上电视台，大张旗鼓地宣传，可惜我们俩位老家伙不能到现场了。老伙计，那是不是叫你部下，把车祸的记录送上来。”萧部长会意地点点头说：“今晚把这方案口头上报首长，如果可行，明天叫人去办。可是万一存活下来，我们可没法制裁了，还要乖乖地送回去，真他娘的憋气。”王希云接过话来：“爷爷，你可不必担心这方面的事，小安肯定不会让他好过的，想当初谭叔叔的侄子，还不是没有及时救治他的阿妈，被弄得生死不明，昏迷在病床，西医根本察不出一丁点。”几个人看向谢居安。谢居安点头说：“我说过这个冯查理，我会追杀他到天涯海角，只要被我碰上了，我就让他痛不欲生，受尽折磨，求死不能。”王希云嘻嘻地笑起来，其他人却骇然相顾。

    大家心里有事，草草填饱肚皮后，三位部长急着回去拟方案上报，谢居安三人回房休息了。

    次日，外交部召见大使，把发生车祸的事前后述了一遍，两天来派人下水寻找不得，至于是不是、有没有这个人，要等落水的车辆打捞起来，才能确定，而且打捞过程，由电视公开现场直播的，也可以请那边使馆人员去现场观看等等，说得大使连连道谢。

    这条江是GD省唯一一条大水系，向南绵延入海，在南方因为雨水比较充足，所以江水很深。这时，江的两岸早围满了人，为了人们的安全，岸边值勤的警察维持着秩序。省电视台早占据有利的位置，架起摄像机，现场记者有针对性地进行采访。

    工作组会议早把昨晚定的策略进行修正布署，只待车辆打捞起来后，才能进行下一步相应的行动。谢居安早在打捞船上做准备，学潜水员应急用语，众人也在忙着校验他身上的潜水和对讲装备。只待十点一到，就下水，跟随他下水的，还有三个专业潜水员。

    十点整，当吊车的钢丝绳绑着数吨重的铁块，铁块周围绑着数只潜水专用的探照灯，缓缓地入水。谢居安他们戴上潜水镜，背上氧气瓶，用绳子一端系在大铁块，一端拿在手里，也跟着缓缓下水，一直下降六十米，三个潜水员已经呼叫他们潜不去了，谢居安微转着形意真诀，呼叫自己可以下潜。

    谢居安越下潜，越觉得水压厉害，只是运转着真诀倒没什么，不过，四周一片黑暗，水底静得厉害，一种生物也看不到，让人感到孤独不安，若未他学过内功，凝神静气。一直示意下潜，一百三十二米才到底，谢居安借着铁块上的亮光，看到左前方有一物体有些类似车的样子，连忙比照着指南针，核对方位，呼叫“东南方向，前进五米，有类似车的物体”。铁块随着船的移动，往那方向移了过去，才看清楚是一部轿车，车前头已经损坏厉害，里面有二个人，死状恐怖，饶是他胆子大，也有些心悸，连忙调息凝神后，把看到的情形呼叫给船上，在得到确认和按照指导绑扎后，呼叫可以缓缓上拉试试，在上升过程中，扫视了四周，发现有许多类似车形状的沉物。二十五分钟，已经上升到水深五十米，另位三个潜水员，在接应着；五十分钟，车已经提离水面。

    谢居安四个人回到船上，船上全体人员兴奋地相互拥抱，而谢居安在脱下潜水装备后，被悄悄地接走了，当电视台来采访时，船上每个角落找不到他的人影。

    此时，工作组全体人员都聚集在会议室，观看着打捞的全过程，当下潜至一百三十二米时，不禁地担心；当打捞的车离水时，不禁地欢呼。谢居安回来时，像英雄般受到夹道鼓掌欢迎。三位部长问他有没问题时，谢居安却出人意料地说，如果有可能的话，还可以打捞底下许多车辆，让大家轰然大笑，不可思议地摇着头。

    报告很快地送到工作组，没有发现冯查理的尸体，另二具是他部下的。谢居安又发出惊人之语，“我估计他没死，俗话说：好人不长命，坏人遗害千年。”众人不胜吹嘘。

卷一　自强篇 第三十七章 农夫与蛇

    在工作组为沉入江底的车而发愁，为捞上这车而欢呼之时，离沉车之处的下游五十来公里的小村里，冯查理正躺在这个小村的卫生所木床上打吊瓶。

    这个小村子叫尚兴村，全村的人都姓尚，民风淳朴。尚由民四十好几，是个老实巴结的农民，前天去地里劳作完，到江边洗手脚，准备回家时，看到不远的水草处有个人半浮在那儿，心想救人一命行大善，即是死者，让自己遇上，也应入土为安。想到这，就拿起锄头，跑过去。这地方是江水带着泥沙常年冲积，慢慢积成一片滩地，因为汛期时常被淹没，所以没人在这开荒耕种，于是水草越积越多，倒成了水鸟出没的好去处。

    尚由民淌下水，一边用锄头试着水深，一边分开水草，朝浮尸走去，当汲到胸口水深，再往前就没顶了，只能用锄头将浮尸慢慢钩过来，拖上岸后，匍听有微弱的心跳，连忙背起来，往村卫生所跑。在卫生所抢救的时候，见这人手里紧握着一个箱子，怎么拔也拿不开，只能随他了。

    当醒来的第一意识，听到旁边有人说话的声音，冯查理明白自己获救了，只是还很虚弱。想那小黑冲向大桥栏杆，自己已经把氧气筒准备好，在落水一刹那，被甩出车窗，然后在水里混混沌沌地漂着。此时，看着电视直播打捞上来的车，已经确实小黑俩个已经殒命了，不禁地滴落几滴鳄鱼的眼泪，想自己应该把处境通知帮里，肯定没办法正常出境，那儿有一张大网正等着自己上门，所以觉得自己身体有了些气力，冯查理就坚决要求回到尚由民家静养，顾不得尚由民规劝。

    尚由民父女相依为命，妻子在前年洪水时被冲走，尸体至今没有找到，女儿尚凝香今年十九岁，初中毕业后，在村里的小学当上民办教师，父女的生活过得倒殷实。当冯查理进到尚由民家时，看着这破旧的三间泥瓦房，不禁地皱下眉头。尚由民早把自己住的那间房让出来，给冯查理入住养伤，自己却搬至厅堂里，觉得有个睡的地方就行了。

    “爹，我下课回来了，哎，那位大哥的伤养得怎么样了？”尚凝香回来后，喊道。尚由民叹口气，说：“本来在卫生所挂瓶会好得快一些，他估计怕我们花钱，才坚持回到我们这养伤。不然，我们把鸡杀了吧，炖了鸡汤，补一下身子，恢复得也快些。”

    晚饭，三人坐在小桌，默默地吃着，尚凝香为冯查理盛来鸡汤，也为尚由民盛了一小碗。冯查理倒有些感动地说：“这次多谢老丈救命和小妹的养护之恩，本人姓，姓马，是国外人，家住美国洛市，这次想回到国内进行商业考察，没想到被身旁的人暗算，骗我去哪里哪里考察，结果被骗到江边，他所勾结的一伙人早等在那儿，想要绑架我，对我家人索要巨额的赎金。我见状拼死相搏，抵不过他们人多，就咬牙纵身跳入江中，原想必死无疑，却被老丈所救，您老对我有重生之恩，来日待我回去，必有厚报。”

    尚由民厚实在笑说：“小哥，扶危救难，人之常情，你不要挂心上。其他人见了，你也一样被救，说明是你自个儿命大，老汉我只不过举手之劳，没必要放在心中。”尚凝香_怪地说：“爹，你们快喝了鸡汤吧，你看都快冷了。”“哦，呵呵”尚由民连忙叫冯查理喝鸡汤。喝完鸡汤后，冯查理一抹嘴角说：“老丈，你这边在哪儿能打国际电话么？我想先和家里人通个话，免得让家里人担心。”尚由民回答：“这是正该，这是正该，村里只有一个公用电话，应该能打，村里有人在香港，家里人经常联系，我这就带你去。”冯查理动情连说，“谢谢，谢谢老丈”。

    冯查理关在简易电话亭里，心神激动地拨通美国洛市雷帮铁头鹰的电话，“大哥，我是老三，查理啊！”

    “老三？老三，你在哪里，出什么事了？”

    “大哥，我就长话短说，我来做的事出问题，现被这边警察通缉，想逃广西，从那儿有人接应出境，没想到半路上被他们追捕，小黑和阿四都死了，我在他们保护下，坠江而逃，有幸被这个叫尚兴村的人所救，正在这里养伤。”

    “老三，你再告诉下地址，我叫人去接应你。”

    “大哥，不行啊，我们原来建立起来的网络，估计被一网打尽了。不要再派兄弟来了，国内那些暗线也不安全了，这里现正在行动着。”

    “好，老三，你在那儿一定要藏好，我这边已经叫约翰帮忙，由政府出面，明正言顺地把你接回来。”

    “嗯，大哥，我等着你的好消息。”

    冯查理挂上电话，从电话亭里出来，志满意得，把尚由民看得心里直犯嘀咕。回到家里后，冯查理从箱里拿出两叠美金，要尚由民无论如何得收下，然后把尚由民赶出房间，美滋滋地睡下。尚由民拿着钱，呆立在房门口，走也不是敲门也不是，看来只能把钱先收着。

    次日中午，尚凝香刚进屋时，大喊回来了，忙着烧午饭。左等右等，不见尚由民回来，尚凝香就敲敲冯查理的房门，喊着马大哥出来吃饭后，忙着把饭菜摆上桌。冯查理出了房间，和尚凝香打个招呼，坐在桌子，胃口极好地大吃大嚼着。尚凝香边忙边说：“马大哥，今天村里来公安了，到处张贴寻人启示和发传单，我也拿了一张。说在找一个叫冯查理的人，一个美国来的投资商，现在下落不明，哎，都是那边人回来投资，马大哥你认识这位冯查理吗？”冯查理听着她的话，早停了嘴里咀嚼，坐在那儿不动。“别说了！”冯查理怒喝一声后，静静地坐着，一咬牙说：“小妹，这个冯查理我认识，听到他下落不明，我深感伤心，我不吃了，先回房。”尚凝香停下话，诧异地望着冯查理。

    冯查理回到房间后，坐立不安，这时显现出黑帮头子的本色，屋里四周扫视，发现角落有一把锈柴刀，上前拿起，搁在床边，定了下神，打开房门看了尚由民还没回来，唤道：“小妹，进来帮我个忙，我这箱怎么打不开。”尚凝香不疑有他，欣然答应，走进冯查理房，冯查理见她进来后，连忙把门反锁起来。

    见尚凝香呆滞，冯查理从她身后反抱着，不管尚凝香挣扎求饶，边把她往床那儿抱去，边说：“小妹，你从了我，跟着我享福。”。往床上一扔，尚凝香大哭大叫，“马大哥，不要这样”，可是冯查理精虫上脑，哪管她求叫求饶，象饿狼般扑上去，撕扯着尚凝香身上的衣物。两人不断地床上扭打撕扯。

    尚凝香大喊救命，慌乱中咬了冯查理手腕一口，冯查理被咬一疼，凶性大发，想自己以往要得到哪个女人，不都乖乖顺从，又扑了上去，双手紧紧卡住尚凝香的脖子，看着她扭动挣扎，最后不动了，干脆一不做二不休，疯狂撕去尚凝香的衣物，待要退下小内裤时，突听身后房门，轰地被撞开了。

    原来尚由民一早出去做农事，做完后与邻居从在田埂上聊了起来，这一聊便忘了时间，回到家里，就听到从冯查理的房间传来尚凝香喊救命的声音，急怒攻火，撞门而入。

    看着尚由民双目喷火地看着他，责骂道：“畜生，你就是这样报答我救命之恩吗？”冯查理不由讪讪，“老丈，你你听我说。”尚由民可不管，过来想拖着他，说：“跟到村委，把话讲明白。”冯查理则顺手抄起那把锈柴刀，往冷不防备的尚由民砍去，一下子把尚由民砍倒在地，又连续砍着尚由民，连他自己也不清楚砍了多少刀，直到尚由民一动不动为止，才回过神，慌忙拿起箱子，不管身上的血迹，就冲跑出去了。

    过了一个多小时，闭过气的尚凝香悠悠地醒来，摸自己身上只剩下内裤还在，知道自己还保留清白，才定下神来，赶紧找衣物，连忙装上，想迅速地跑出来告诉父亲，屋里光线不好，跑了一步滑倒在地，摸了有个人躺在地上，起身拉亮电灯，只见尚由民倒在血泊中，已经断气多时，不由得尖声凄凉地叫喊：“爹！爹，你怎么呢？”

    尚凝香的叫声，引得过路的村民注意，循着哭声，走进房间，只见尚凝香抱着浑身是血的尚由民，在痛哭嘶喊着，那鲜血溅得到处都是，村民觉得发生命案大事了，也顾不得去安慰尚凝香，迅速跑到尚兴村村委报案。

卷一　自强篇 第三十八章 僵而不死

    在帮忙解决难题后，谢居安受到了工作组全体成员尊重，萧、陈两位部长待他更是亲如子侄。

    谢居安在听到两位部长谈起这边这个案子，有点儿复杂，一是美国政府打着人权的旗号，在对我们外交交涉，申请外交豁免权；二是有人泄密造成这次主犯提前做了准备，销毁了做案证据，最终的结果是主犯有可能逃脱我国的法律制裁，案子办到这个程度，真有点儿不爽。谢居安深叹地说：“百足之虫，死而不僵。这个跨国黑帮果然神通广大，能请得动对方国家政府出面。”突然，陈部长痛苦地按着腹部，脸色苍白，昏厥过去了。房间里的人大惊失色，萧部长连忙奔到桌旁拨起电话，谢居安闪身抓起陈部长的手腕，诊起脉，面露郑重神色。萧部长打完电话后，走过来伤感地说：“老陈原来被诊为胃癌，切了一次，看来”“希云，抱到这张直椅来，扶住陈爷爷。”谢居安在陈部长身前身后，连点了十多处穴位，“铁手寒，给我拿锋利的小刀来，越利越薄越好，快。”谢居安蹲扎在陈部长背后，运劲双掌，“希云，你去把皮带、鞋袜都脱了”，“准备四盆温清水”，双掌贴在背后一会儿，突然双手翻飞，或点或刷，仿佛在推着陈部长体内一束气，“扶着”，左手提起陈部长的右脚，右手对着经络、穴位施为，贴着涌泉穴，一揉一吸，“刀来”，拿过夹过剃刀片，对着脚底涌泉穴一刺，卟地一股暗红色的血激射而出，要在脚颈顺着缓逼，待到血变成鲜红，速点几下，“清水洗，擦干。”，接着又对陈部长的左脚、双手如此施为一般。谢居安已经拼尽全力了，虚汗直冒，“扶平身子”，但还是猛提最后一口气，在其腹部双手如打太极一般，陈部长放一个又响又臭又长的屁来。

    谢居安在其心脏轻揉一下后，向后软倒，铁手寒眼明手快地扶住他，连忙抱着谢居安回到房间。医护人员早在谢居安施展手脚时到来了，只是被萧部长示意安静等待，静静地看着谢居安那神奇而不可思议的疗法，心想这样也能治病的话，那全国医院不都没必要设立？一待谢居安走后，就有条不紊地测心跳等准备工作。

    这时，铁手寒蝉返回陈部长房间时，看到此景，大喊且慢，对萧部长说：“首长，小安交待，要陈首长先用热水擦洗身子，直到发汗。然后补些增强免疫力的药即可，不要再用镇痛剂了，小安已点了痛穴，十二个小时后自动解除。”萧部长犹豫了一会儿，命令说按谢居安的吩咐，反问道：“小安怎么样了？”铁手寒摇头叹口气：“最后小安强提内劲，遭到反噬，已然受了内伤，这几天叫人不要打扰他。”

    当汗水透出来后，陈部长醒过来，身子虚弱，精神却很好，“老伙计，我怎么不痛了，好像也不怕冷了，这怎么回事？”萧部长只能苦笑吩咐好好休息，叫大家离开，只留下医护人员在那照顾。

    接下来三天，谢居安没有出过房门，王希云和铁手寒一直轮流守着，萧部长每天都来询问。在第三天，接到一个令人振奋的消息，在尚兴村作案后，冯查理慌不择路往山林方向潜逃，逃脱了公安刑警的搜捕，但忍不住饥饿的折磨，趁黑夜之时，潜到林场看护宿舍想偷可吃的东西时，被看场的狼狗咬住了，看护人员见其身上血迹斑斑，觉得有可能是杀人后潜逃，就立刻向林业公安部门报告，这消息一层层转报到工作组时，工作全体人员非常兴奋，派出精干人员乘着部队特派直升机去“迎接”这位大名鼎鼎的主犯，当看到冯查理狼狈的样子，众人又好气又好笑。

    当冯查理被接到“特级刑讯室”时，主动开口的第一句，居然是有东西填饱肚子么？主审的姚付部长只提了个条件，只要说出当晚是谁通知他的，不仅可以得到吃的，还可以按外国公民基本生存生活条件看押。冯查理反映的三个人，就是现在三个嫌疑人，公安付厅长在抓捕当天紧急通知他的，另外二个只不过将中央文件内容告诉他，不过他当时以为牵涉不到他，所以才没提前走了，他也是被强迫当人质的。

    接下来两天的审问出奇地顺利，冯查理全部避重就轻交代，把事情都全推到死人小黑和阿四的身上，自己是正而八经来国内投资办厂，支援祖国的经济建设，自己也是被利用了，被蒙在鼓里，其他事一无所知。当审问到在尚兴村发生命案时，冯查理死不承认，只说是尚凝香想用色相勾引不成，尚由民恼羞成怒，想用刀逼他，结果不小心杀了他，怕尚由民醒过来，所以多砍了几刀，当与其对质的尚凝香听到这些时，当场气晕过去。

    大使馆不知从哪得来的消息，冯查理已经被当地公安干警逮捕了，又找到外交部严正地交涉，说是已经派使馆工作人员到了该省，既然牵涉到杀人大罪，只要求审讯时，能在旁边监听，和全面检查冯查理的身体状况，不会妨碍司法审讯。外交部人员知道大势已去了，谁叫内部出了白眼狼，吃里扒外。当把这情况向五号首长汇报时，首长也无可奈何签发将冯查理转交给外交部处理。

    当谢居安满面红光的打开房门时，王希云高兴地跑过去拥抱了下，“小安，你终于醒了，可把我们担心死。”谢居安欣喜地说：“好了，我们找两位爷爷，不知道他们这几天怎么样。”王希云暗淡不语。

    谢居安走入陈部长房间，看到尚凝香正不住地跪着三位部长，问：“这位大姐你怎么呢？”尚凝香又跑过来跪在谢居安面前，声泪俱下地把尚兴村发生命案的经过述说着，谢居安把她扶起来，抱在怀里，让这样心地善良的人哭个痛快，转头问陈部长，“陈爷爷，那冯查理已经抓到，现关在哪儿？你这就去废了他。”陈部长缄默不语，姚付部长无奈地回答：“今天已经送往外交部，由外交部转交给他们的大使馆。”“什么，人抓到了，又放了？”谢居安差点没跳起来，骂道：“你们工作组同志们吃干饭的吗？这样犯案累累的人，见到时当场就要把他给毙了！”萧部长见谢居安口吐狂言，爱护地责骂：“小安！我总得听老姚把话说完再说吧，你这冲动脾气得改改。”谢居安轻拍着尚凝香的肩膀，示意王希云扶着她坐到旁边的椅子。

    姚付部长把冯查利被抓和审讯以及外交部交涉的经过一一叙述，谢居安听后，身上的衣服无风自扬，双目精亮，啊地大叫一声，全劲往窗户击去，哗啦玻璃破碎往外飞去，又虚空一抓，一根似尖刀的玻璃片紧握在手中，手背青h绷起，玻璃割破谢居安的手掌，血顺着玻璃片流下去，一滴滴地落在黄色的地毯上，格外鲜明，谢居安毫不知觉，不怒反笑：“哈哈，果然是百足之虫，死而不僵。冯查利啊冯查利，我说过法不责，天罚；天若不罚，我来罚，既然你要回美国，我就去你家杀了全家，灭了你的帮，看谁更狠。不诛杀此人，我谢居安誓不为人！我现在先去处罚那三只白眼狼，怎么样，是你们带来，还是待我亲自去刺杀！”陈部长喝道：“小安！你冷静点，他们犯法，由国家机构审判定罪。”谢居安反问：“定罪？你们判他们几年，几年后他们又出来了。可这位大姐的父亲能复活过来么？就因为他们，她差点被强奸，她的父亲被杀死了，能复活过来么？”边施展开逍遥步，边狂声大笑。

    “快！快通知将三个犯人转移。”萧部长急切地叫着，尚凝香看呆了，却非常欣慰，终于有人主持公道了。王希云也施展逍遥步跟着谢居安而去，边喊着小安。

    在三间审讯室内，灯还亮着。工作组同志虽人证、物证确凿，仍无法揪开他们的嘴，那常务付省长高傲地说：“我是堂堂的付部级干部，怎么会与黑帮扯上关系，你们可要把眼睛放亮点。”“哈哈，还付部级干部，养了一条狗都比你忠心，你连畜生都不如，你知道吗？我今天代表冯查利的苦主，用人的良心和世间公道，先向他讨点利息回来。”谢居安像鬼魅般出现在审讯室，玻璃片一切，那付省长人头落地，由于太快了，血并没有喷出来，工作组审讯惊呆了，待他们回过神来，其他两间刑讯室相继两声惨叫响起来。

    谢居安把另外两位挖心，看看他们的心是不是黑的，然后串起来，钉在大门的铁门上。

    回到陈部长的路上，刚好碰上王希云，只吩咐叫上铁手寒，准备连夜回去。谢居安又回到陈部长房间，没有理会三位部长，却向尚凝香走去，说：“你一个人了，愿意跟我走，我家有阿妈和二位姐姐，愿意的话，现在走吧。”尚凝香点点头，然后转向三位部长鞠了个躬，说：“对不住了三位爷爷，我想我不适合在国家机关里工作，这证件陈爷爷收回吧。”说着从兜里拿出证件，隔空轻送到陈部长面前后，转身拉着尚凝香，绝尘而去了。

    审讯室的工作人员来报告情形，三位部长早知道这结果，接下来写报告则令他们头痛了，三位都不约而同在事实报告上签字，各附上自己工作失误，请辞岗位的报告。

卷一　自强篇 第三十九章 灰色之网

    谢居安四人在宾馆不远处的街道旁。尚凝香拉过谢居安的右手，从裤袋里拿出手绢，默默地为他的手包扎；铁手寒已经拦下十多部出租车，司机见要跨省长途的，都摇头驱车而跑。他们一直等了一个多小时，还是没能如愿，王希云征询地说：“要不我回宾馆，看看宾馆里有没有出租的，你们在这儿等我。”说完，就朝宾馆走去。

    夜晚的风，那么冰凉，吹得尚凝香簌簌发抖，谢居安见状，一把她拉进怀里。不一会儿，一部丰田的面包缓缓驶来，在他们身边停了下来，王希云推开车门，口里喊着上车来。谢居安拥着尚凝香，钻进车里，把她安排在前排位置，自己坐到后排去了，王希云让开自己的位置，往谢居安身边凑。铁手寒关上后车门，自己坐到付驾驶的位置去了。

    看着两旁的街灯缓缓地往后移，谢居安轻叹了一声，王希云瞧谢居安已经冷静下来，试探地说：“小安，做为死党，我要把自己心里话说出来，这次你做得有些冲动，你把怒气发了，可把一个大难题扔给三位老人家。”谢居安闻言有些愧疚，缓缓地说：“是啊，在那个时候我早把师傅的话忘记了，你不知道那冯查理是多么得可恶，先是买通山青帮抢砸了供销社卖场，打伤我阿妈；又派三个杀手来，装上炸弹，足可把整个供销社轰平，还好我发觉得早，不然后果无法估量。这次跑了冯查理，想要追杀他，已经错过了最好时机，以后没那么容易了。”王希云顺着一句：“这个畜生，这次侥幸逃脱，我想老天会灭他的。”谢居安不可置否地说：“老天灭他？百年之后，不管好人坏人，它都收走，你还寄希望它么？自从两年前的那次海难，我就不期望着它了。哎，自从与谭叔叔认识以来，我总觉自己与他们格格不入，在这城市的人群中觉得别扭，觉得自己在这每件事总是被动地接受着，仿佛无形的大手在推着自己，让我身不由已还不如在大海里觉得自在。”

    王希云沉默了，轻轻地说：“海纳百川才成其博大。我们都是家里独生子，家里的人自然以我们中心，围着我们转，可以说一切都在宠着、牵就我们，但我们不能奢求社会人们也会这样的，我们只是整个社会洪流里的一滴小水珠，残酷竞争，优胜劣汰，不去适应，便会被淘汰，沦为社会的边缘人。”谢居安有些惊讶地打量着平常嘻皮笑脸的王希云，然后默不做声，仿佛在深思这个问题。王希云伤感地继续说：“国有国法、家有家规，许多地方都有着潜规则。我爸在局里每天强装笑颜迎来送往、面慈心和的，连过个年都不安生，但总算没有抛却良知和原则。山立千仞因其刚，却饱受风霜摧考，人生短短，谁不想生活得顺风顺水，毕竟每个人的肩上都有该负的责任。小安，你性格刚烈，希望你遇事要冷静，毕竟杀了他们，你顺气了，却违背了规则，难道甘愿为了这些垃圾，将被荒废了自己的时光。”

    “希云，有些事等我慢慢来想通吧。唉！”谢居安动情对王希云说，“如果上面已经有决定，我也会坦然接受，如果真有那么一天，估计师门和我家的事，以后要多多依*你了。”

    尚凝香和铁手寒没有一点睡意，静静地听他们谈话。接下来，大家一夜无语，都眯眼，不知是睡着了，还是想着各自的心事。次日傍晚，他们到达了FU省的省武警总院。

    铁手寒快要回总队报告时，握着谢居安的手说：“小安，其他话我也不多说了，有事时不要忘记我。”谢居安嗯了一声，对着他说：“铁手，估计我没办法兑现给郑大哥的承诺了，现在叫希云先把筑基的法门教给你，希云，他就跟着你去吧。还有叫郑大哥来一趟。”自己拉着尚凝香去母亲的病房。

    家里的人看到谢居安身后拉着个大姑娘，倒有些惊讶，林香坐直身子，“小安啊，回来了，我还想出什么大事了。”“阿妈，她叫尚凝香。”把尚凝香的遭遇说给大家听，林香母性大发，“可怜的孩子，来阿妈身边坐着，以后就跟着阿妈我，咱不再让人欺负。”尚凝香扑在病床的被子上，哭了起来。谢居安来到谢小敏旁边，附耳小声说：“二姐，你等下从箱子里拿出二十五叠钱藏着，其他的放在箱子里，我叫郑大哥来取。”谢小敏应声，就跑到卫生间处理。

    *****

    随着冯查理的离境，全国严打已进入扫尾总结阶段，中央工作组都陆续回到京城。在谢居安当晚走后，萧、陈两位部长带着惆怅和忧虑的心情，第二天一早便乘机回京，在那里，还有一大堆的事情等着他们。

    陈部长坐在办公桌前拿着谢居安的证件，发着愣，这时，办公桌上的电话响起，把他的思绪拉回。“请问哪位？哦，我十五分钟就到。”

    陈部长来到五号首长的办公室，却见萧部长、姚付部长已经会客厅里正喝着茶，开玩笑地说：“你们倒会找机会，趁早来首长这撑好茶，老伙计，你恁不地道，也不早通知我。”五号首长从里面办公室出来，唤着：“小陈，我看不打电话给你，你可是没脸见我了吧。”爽朗地笑了起来，萧、姚二位看到首长出来，起身站了起来。“来吧，大家一起围着聊一聊。”首长先落座，三人才应声而坐。

    “你们三人的报告，我都看了，该怎么说你们呢，对待事情实事求是乃我们应该有的原则，但也应该具体事情，具体分析。这次全国范围内严打，取得良好的效果，清理了多少社会毒瘤，挖出了多少政府蛀虫，但我们也花费大量的人力、物力，我们总不能都这样，所以在会上我一直强调，这次全国范围严打，一定要从严打击，打得那些人知道要付出高昂代价，打怕他们后，才能预防犯罪，当然普法教育还要跟上。你们对我签发放走那个冯什么的，有不同看法，认为他践踏了我们的法律尊严，还要放走。但没办法啊，如果你们能让他主动服罪的话，我就也不用费心思，另外你们想想他回去后，敢再来了犯事么？而且国家之间还有许多层面要交涉的，我们现在需要的是和平的环境，稳当发展我们的实力，有实力后一切都好说。”

    “说到威慑嘛，我觉得谢居安小朋友还说错，犯我天威，虽远必诛，他的行动，我还是很欣赏的，像这样有良知又有能力的新一代年青人，做事情干烈些，主要在于我们怎么引导。动员大会上就已经把内容列为二级秘密，可还是有人顶风透出去，按叛国罪处理也不为过，我见到也会一枪毙了他们，就因他们一句话，让我们多花了多少的人力和物力。同志们啦，创业难守成更难，治理如小烹，急火慢火、大火小火总相宜，总得有耐心，你们把这句话带给那小朋友，但他做出过激行为，国有国法，瑕不掩瑜嘛，但也应本着惩前毖后，治病救人的原则，好好管教管教，把他纳入社会正途才好。至于你们的辞职的信就先拿回去吧，好好考虑严打后，接下来的治理工作。就这样吧，你们回去好好想一想，想通了才好。”

    三人向首长告退，陈部长苦笑地对其他两位说：“看来我还要跑一趟了。”萧部长呵呵以对，“老伙计，看来你我都是老碌命啊，既然老首长对小安的事情定了调，我也得去工作组里面的同志做做思想工作，免得出什么意外。”

    陈部长晚上八点便到了FU省，老张来到机场接他，便直接往总院去。陈部长来到林香的病房，安慰她们一会儿，便带着谢居安往外走，来到老张的办公室。老张沏完茶后，就退了出去。

    “陈爷爷，这次给您添麻烦了，我愿意接受法律裁罚。”谢居安先开口说。陈部长点点头，心底暗暗高兴，教训说：“嗯，看来认识到自己的错误了。但你别认错就行，你的行为性质很严重，知道么？如果工作组的同志们都像你这么做，那天下不是大乱，我今天带来上层领导的一句话，‘创业难守成更难，治理如小烹，急火慢火、大火小火总相宜，总得有耐心’，你好好领会。国家有法有规，做什么总得有依据，不然不是乱了套？既然你已经有受罚的思想准备，那等着司法机关来定吧。”谢居安黯然道：“是！”陈部长面色有些缓和，“你的证件，我做主收回来了，以后做事多想想吧。”谢居安苦笑着说：“陈爷爷，我想我不习惯在这个圈子里，还是做回自己学生和农村孩子自在些。”陈部长叱道：“农村又怎么呢，试问开国元勋里有哪几个不是从农村出来的，甚至现在城里的人，祖辈不都是从农村出身的，做人不可有傲气，但不能没有傲骨。”后又语重心长说，“小安，你还是安下心来吧，多学些知识。武功是利器，以后要慎用，知道吗？”“知道了，陈爷爷。”

    *****

    全国的“严打”行动，接着是各地都进行的公开审判，对于许多黑帮骨干成员都处以极刑。十天后，谢居安在军事法庭中，被判为三年管教，特例可以正常在校学习，由安全部门执行监督，每天两个小时的普法教育。十五天后，强哥因组织黑帮，组织参加地下赌彩等几项违法犯罪活动，但有立功表现，再加上负伤住院，被司法机构判三年六个月有期徒刑，缓刑六个月执行。

    林香的伤病好得差不多，谢居安的家人都回到谢家村，供销社也恢复正常营业了。

卷一　自强篇 第四十章 武夷了愿

    武夷山，古称为天子都山，又称南山，以其雄奇秀丽的自然山水风光、凄美的爱情神话传说、显著的朱子理学文化学说、浓厚的岩茶文化等而蜚声海内外。

    山不高有高山之气魄，水不深集水景之大成。碧水丹山之中拥有“三三”、“六六”、“九九”之胜。“三三”指的是碧绿清透盘绕山中的九曲溪，“六六”指的是千姿百态夹岸森列的三十六峰，“九九”指的是翘首东望矗立山中的九十九岩。九曲溪，曲曲山回转，峰峰水抱流，每一曲都有奇丽景名，山水画意。古人游九曲逆水而上，从一曲到九曲，现代人乘竹筏游九曲从九曲至一曲。朱熹（宋）《九曲棹歌》开头唱道：

    武夷山上有仙灵，山下寒流曲曲清。欲识个中奇绝处，闲听棹歌两三声。

    这里还是古理学荟萃之地，他们的理学一派在这一带植根繁衍，历南宋、元、明、清数代，经久不衰。历代著名的理学家接踵而来，藏修著述，满载而归，播扬硕果。胡安国、胡宏和“东南三贤”朱熹、吕祖谦、张蛞约安淘定、蔡沈、黄干、刘火仑、真德秀、魏了翁等都长期在这里传播理学，被誉为“道南理窟”。有寓论于诗：“东周出孔丘，南宋有朱熹。中国古文化，泰山与武夷！”

    武夷岩茶更以大红袍贡茶，年产半年的珍贵而闻名于世，称之为寸叶寸金。这里产茶、饮茶、茶后传说形成了独特的岭南茶文化。

    在判决送达后第三天，强哥提出自己有个心愿未了，谭震天考虑为让他安心接受牢狱改造，特别审批。谢居安为了强哥的安全，也向管教员老张请假，与强哥同行，还有小三、王希云，铁手寒、锁腿做为武警看押人员，也一块随行。他们并没有留连这美好的山和水，直接驱车而过到木县，木县到横沟村有二十多公里的小山路，只好把车子停在县城，用过午餐后，大伙在县城找了个向导，徒行去横沟村。

    “强哥，我明白你心中的苦痛，失去至亲至爱的人，那种伤痛永远铭刻在心，并不会随时间的流逝，而只是把它尘封在心底，当年我的阿爸海难后，我有时在午夜梦回的时候，被翻腾出来，并死者已矣，活着的人还要坚强、快乐的生活，我想阿倩也不希望你这样。”谢居安开导地说。强哥情结低落地点点头，但无论如何也咽不下中午的饭，只是饮了些水。

    一路上翻过了五、六座大山，涉过三、四条小溪，强哥的伤还没全好，已经累得气喘吁吁，谢居安等人想一人背一段路程，却被强哥拒绝，也许有时候肉体上折磨，才能减轻心里伤痛，这样才好受些，谢居安见状，飞身上一棵两人合抱的大树上，切下一根手腕粗的树枝，做成简易拐杖的样子递给强哥，强哥露出比苦还难看的笑容，表示谢意。谢居安长叹一口气，摇摇着转身而走。

    黄昏，众人又登上一个陡坡，终于到达了横沟村，浓雾已经升起。

    横沟村有十来户人家，以村前横着一条深沟，宽有五六丈，沟下是一条水流湍急的小溪，沟通向对面山，连着锁桥。横沟村面前、背后均矗立大山，在山麓，用溪里圆石堆砌成长长的田埂，里面并没有种粮食，而是绿油油的茶树，空气飘荡着淡淡的茶香，让人闻后，精神不禁一振。

    向导打听到阿倩的家，众人来到一幢依山而建的土筑瓦顶房子前，一排有四间房。向导用当地话大声喊：“这里是阿倩的家么？”从三间房子里走出五个人，其中一个年青妇人手里抱着小孩，正依依呀呀地叫着。向导介绍说，这些人是阿倩的朋友，来看望阿倩的家人，并问能不能听懂普通话。

    经过介绍才知道是阿倩父母、哥嫂、小弟。强哥跪在她父母面前，说着阿倩是他的妻子，为了救他逃走，被仇家杀害了，没有尽到照顾的责任，祈求原谅。山里的人，非常淳朴，她父母听着小儿子的转话，明白女儿已经去了，还能上门来道歉，说明很有诚意的，就示意阿倩的兄弟拉强哥起来，到屋里去。强哥死活要求就到阿倩的墓前去拜祭，两位老人有点为难，山里的晚上很冷，经常下起小雨，怕受风寒，最后扭不过强哥的请求，叫两儿子带去，捎上雨衣。

    当一行人来到离家不远后山，竹林中有一座新坟孤零零立着，木制的墓碑竖在坟前，还飘着祭礼后的白布。

    强哥扑在坟背上嚎声大哭，不断呼喊阿倩的名字。众人见状，眼角有些湿润，谢居安静静地站着，一个人曾经风光一时的帮会头子，只因江湖仇杀，或因强哥受怂恿雄心再起，拿着一生也享用不完的金钱，却永远失去了自己心爱的女人，在生死逃亡途中不曾流一滴泪水，此时却这一切都值的么？这一切是什么造成的？谢居安想到元凶虽已伏法，主谋却逍遥在外，不禁气愤难抑，抑着怒气，交代了声：“你们几个轮流守着强哥，我出去走走了。”接着飞至竹林上，啸声突发，一晃不见人影。众人只听见那长短不一啸声在山谷夜色飘扬，充满了愤恨，逐渐地远去了。

    谢居安只觉得胸口有股火在燃烧，不断全力展开身法，从茶树林纵到山脚的森林，不断往山势高处飞纵而上，最后只有耸立的岩石。当登上顶峰时，冷风劲吹，雾比山谷里淡了许多，可以迷糊的看到天空中，群星闪烁，谢居安有些累了，坐在最高处石头上盘坐吐纳着。半个小时后，已恢复了的谢居安并没去打拳，而是双手垫着头，仰躺在岩石上，望着那忽隐忽现的星空，嘴里不住喃喃自语：“小时候听阿妈说过，地上一个人，就是天上一颗星，当人死后就星落，自己又是天上的哪颗星呢？是不是，每个人都在找自己的那颗星；是不是，都在寻找中迷失了；星星啊，你到底在哪儿？”不知不觉地睡着了。

    谢居安这些天里，没有随林香回去，留在省城里，除了复习课本知识，一直听管教宣讲法律知识，总觉得那是头的紧箍咒，把想法讲给老张听时，老张哈哈大笑；又问了，这紧箍咒有没存在不灵的时候，或者有没存在真假和尚，或者有没存在和尚头上更大的紧箍咒时，老张愣住了，回答不出来。但老张还是苦口婆心地劝着，知道了法律条款后，做事才能更明智，更理性，谢居安嗯嗯表示虚心接受。

    强哥哭累、叫累了，坐在坟旁，默默不语，无论众人如何劝说回去，仍无动于衷，说要守着阿倩三天，以后三年内，估计不能来，现在多陪陪。众人真的如谢居安所说的那样，轮流守着。也许只有曾经伤心过的人才能理解现在的伤心人。

    而阿倩的兄长和弟弟回去后，又转来，手上拿着的劈柴刀和铁镐以及绳子雨布等，砍着坟边的竹子，在坟边搭起一个遮雨篷，要让守墓的强哥少受些风霜雨雾，可是，强哥并不领情，固执在坐在阿倩的坟头，恁是不动。大家明白他这是在折磨着自己，只能顺着他，陪着他的兄弟呆在篷里也好。这一晚，王希云四个人，也没有回去，只有小三在篷里呆着，王希云三个在旁边随便找个地方，打坐吐纳着。

    天刚髁粒山里的动物仿佛起得特别早，可把昨晚的访客吵醒，似乎对访客昨晚吵得不得安生进行报复。谢居安从岩石上翻身飞起，先是活动下筋骨，接着在丈方的岩石上舞起拳来，只见人影卓卓，上下错落飘飞，如一只野鹤在捕食飞舞，劲风带着晨雾，翻腾分合，飘逸极了。不多时，红彤彤的朝阳初升起来，天边朝霞一片灿烂，阳光染红了群山朝雾，仿佛给群山披上淡红色的薄纱似的。谢居安顿感大地生机一片，更是舞得飞快，口中仍不住地长啸着。

    山谷中除了小三还迷糊地睡着，王希云三人也在练着拳脚，只不过铁手寒、锁腿各自练着自己的军体拳。强哥还是一动不动地坐在坟头，经过一夜无眠，风露受尽，脸色苍白，双眼充满血丝，如那坟边的石头一般。

卷一　自强篇 第四十一章 谁在守候

    春天时分难得晴日，俗话言：雷打惊蛰前，四十九天雨绵绵。

    谢居安神清气爽地从山顶上回来，来到阿倩的坟前，见到强哥如石化般地坐坟头，一夜未眠，显得苍老多了，叹口气走到强哥身前，总觉得最近叹气的次数越来越多，深感世事多艰难，总悲多喜少，准备伸手替强哥把脉。却被强哥甩掉，强哥木然地说：“小安兄弟，想我区区贱命，苟活于世，陷于牢狱，不横死在街头，已经是不幸中的大幸。若不是阿倩以身相挡，早已如这一堆黄土，不知葬身何处？想我往日以情义待人，却落得如此田地，这小安，你不必替我担心，我不会自寻短见的，会好好地活下去，在此不过表以寸心。”

    谢居安闻此言，又长吁一口气，转身徐行，待出竹林，便见到阿倩的父母、长兄弟弟正往这边来，她的长兄正挑着一担竹蓝，估计是早餐。谢居安打招呼，“老人家，你们怎么来了？这是早餐吧，你不必这么麻烦，送往这里。”转头看了强哥的方向，“为了表示对死者的尊重，不能在这儿用餐吧。”阿倩的小弟把谢居安的话转给他的父母后，他的父亲点头唤阿倩的长兄回去。谢居安折身而回，跟在阿倩家人返回她的坟前，看着她的父母鳌鳌老矣，颤颤地走在前头，边走边思量着。

    老人家在坟前鞠三个躬后，被铁手寒劝坐在篷里，唤过小儿子，用阿南话说了许多。阿倩的弟弟传述说：“非常感激大家能拜祭，但她已去，希望这位先生能节哀。”

    “我姐从小是个非常要强的人，虽是女儿身，却非常仗义，在村子叔伯都非常喜欢她。因为前三年春天时，父亲从前面锁桥上摔到沟里，手脚摔断了，家里没钱，全村人凑了钱，才到医院中救治。姐姐为了家里的债和不让我辍学，在父亲还在住院时，毅然决定出去打工，大概过五个月左右，往家里寄钱了，不仅还清了所借的债，还有剩余钱，我们拿来开荒种茶树，村里都说我们山沟里飞出金凤凰了。”

    “本来，姐姐说好了今年要回家过年的，可我们一直惦记着。大约半个月前，家里接到县里公安局通知，说姐姐她出事了，全家人一阵惊慌，我和哥哥当即前往，被通知要去外省CY市。当我们辗转到了那儿，在当地火葬场认到姐姐的骨灰坛，我们不敢相信这是事实，怎么好好的，就去了。”

    “当姐姐的骨灰坛带回家时，全家人都不相信这是事实，最后爸爸决定把姐姐葬在这片茶山的旁边，说让她守望着这片生前熟悉的茶山，在我们劳作之余，可以经常来看看。”阿倩的弟弟泪流满面诉说着。

    谢居安只听了一半，唤了小三、锁腿，走出竹林，“人已离去，徒留伤悲，已于事无补。这样吧，强哥此次离开后，将会很长一段时间内，没办法再来了。你们俩个去叫那个向导，问问当地的风俗，买些拜祭的东西来吧。还有，以后这家子有什么困难的话，小三你来负责吧，反正强哥要服刑的地方，省第二监狱也在这个地区，离木县八九十公里的路程。”两人应声而去，谢居安却无心吃早餐了，就缓缓地沿着这片茶树林而行，越行越远。

    *****

    谢家村，早上偶露晴天。尚凝香正吃着早餐，却走神了。

    谢家村供销社在谢小英回来后第三天正式开业。开业时，商业局王局长、公安局区付局长都亲临现场，还在大门口显明的位置，张贴联合通告，表彰了供销社在这次严打中，立功表现云云，这次谢家村供销社的损失由国家赔偿，堵住了村里长舌妇们的议论之口。区所长因在这次有保护重要人质、坚守原则的重大立功表现，被省厅表彰嘉奖，提升为县城公安局付局长，主持工作；接替他的是，县城刑警吴晓勇，在剿灭山青帮有立功表现，提为付所长主持工作；原来余付所长等人留用察看一年，调离山镇；区付局长上任伊始，借着严打东风，先在公安局内部进行大整顿，把过去一些审讯等程序进行修订，上报公安厅。

    谭厅长受到中央表彰，本来提干到公安部，但本人要求呆在FU省，现被任为省委常委、付书记；林秘书被任命为省会市公安局局长。还有一批官员或免或升，真是官途浮沉总有凭，人间善恶终得报。

    “香姐，怎么最近老走神，会不会思春了，我去叫阿妈给你找个好人家。”谢小敏在旁边调侃说。尚凝香娇脸一红，“你这小妮子，你要是思春，我倒可以帮你。”说完后，埋头喝起粥来。

    尚凝香自在总院里被林香认做女儿，便感受这家里浓浓人伦亲情，填补了前几年失母的缺憾，收敛起丧父的伤痛，很快地便融入这个家庭中。而家里早把她当作自己人，林香更把她当作儿媳妇的人选。谢家村，和尚兴村没什么两样，尚凝香很适应这儿生活，早把身子恢复当初模样，每天与谢小敏形影不离，俨然已成为闺房知己。

    “小敏，你说小安怎么出去这么久，也回来看看。”尚凝香试探问着。“哦，他啊，大男子主义，在外面做什么总不告诉家里，阿妈起先很担心，久而久之，大家习惯了，反正他总不会在做坏事了。”谢小敏回答说。“那那有没有听说小安他，有朋友，像女朋友之类啊？”尚凝香迟疑地问。“香姐，你说什么啊，他还在念书，估计连想都没想过，再加上家里原先穷，谁还会看上他这个穷小子？”谢小敏感叹世道地说。

    尚凝香打抱不平地说：“穷怕什么，富也是*人的双手创造出来的，更何况我们的小安那么有本事，到时你们可挑花了眼。哎！”谢小敏觉得尚凝香怎么样好好地感叹起来，怪异地打量着她，“哦？香姐，你是不是？是不是在想小安？”尚凝香被戳穿心事，有些娇羞地低着头，蝇蚊般小声说：“想就想，我想弟弟不行么？何况我比她大三岁，不可能的。”

    林香笑呵呵地出现在门口，说：“大三岁有什么，小安他奶奶还比他爷爷大五岁呢，女大三，抱金砖啊。”慈祥地看着尚凝香。尚凝香有些兴奋地跑来，抱住林香，不住撒娇。林香抚摸着她的头发，说：“小香，只要小安他不反对，阿妈我会坚持你的。”谢小敏像发现新大陆一般，“哇，香姐，哇。这辈份大小可乱着了，不行！你以后可要叫我二姐。”尚凝香跑过来挠痒着谢小敏，俩人扭作一团，屋里充满银铃般的笑声。林香觉得恍如隔世，家里已经有快三年了，没有过今天这么欢快的笑声。

    “阿妈，今天这时刚好放晴，我想带着我们家的宝贝媳妇儿，去海边看看。”谢小敏她们闹了一会儿，嘴里依然不饶地说，倒是把尚凝香灌得像吃蜜糖似的。林香微笑打量着尚凝香，点头答应了。

    雨后晴天下的大海，特别地蓝，海风习习，风中已带有一丝暖意。尚凝香俩人结伴，脱下鞋袜，赤脚漫步在沙滩，十分惬意。“香姐，小安每次回来，总在这里练功的。说来也奇怪，去益阳读书后，也不知从哪儿学来一身的武功。阿妈病的时候，还是他治好的。”谢小敏说着，从童年丑事到现在神秘说了个遍，尚凝香美滋滋地听着。

    “小敏，小安后来的这些事，你从哪儿知道的？”尚凝香觉得按谢居安性格，不会告诉家里人的。“小安有个死党，叫王希云，我每次从他口中套起来的，他经常向我诉苦，说被小安逼得差点没小命了，大冷天叫泡到水里，不淹死也冻死了，咯咯。”谢小敏想到王希云的惨状，不禁地笑起来。尚凝香说瞧过谢居安出手，把当时在宾馆中见到的说了一遍，倒把谢小敏骇得一惊一诧的，没想到还认识部长这些大人物。

    “香姐，我想跟着小安学医术，我也在等他回来，到时候还要不要麻烦我这个二姐的，为你们安排安排啊？”谢小敏说完就往前奔跑，尚凝香心里也在呼唤着谢居安，口里却大喊：“小妮子，看我不收拾收拾你！”追了过去。

卷一　自强篇 第四十二章 深山奇境

    谢居安缓缓催动内力，走入树林中，看似缓实快，一提足跨步有三四米远，在林间穿梭着，看那树枝留下曾被严霜欺压过的痕迹，现已经抽绿，发出新芽了。

    春日已艳阳高照，却透不进大树浓密的叶子遮拦，这里也属于武夷山脉，若说大王峰、玉女峰是武夷山的门面的话，这里却是武夷山的后院。这里是动物和植物的王国，据说这儿有国家珍稀的动植物，植物有白垩纪的桫迨鳌⑽琶的近千年的红豆衫、宋桂、银杏等；动物有华南虎、眼睛王蛇等。这里是大自然留给人类丰富而珍贵的宝库，已经被国家列为自然保护区。

    谢居安在林间游菪砭茫觉得林间有些阴暗，就跃身而起，半途在树干枝换口气，冲出树顶，然后辨认一下方向，向昨晚的山顶飞纵而去，到达山顶时，有些气喘了。歇口气后，四处逛逛，谢居安观望着这座山峰的周围。只见群山横亘，连绵不绝。这座山的半山腰以下山势绵缓，树木茂盛地生长着，一片苍翠；半山腰以上突兀升起，至山顶几乎是青黑色、红色的岩石，仿佛是天外掉落一个巨印，盖在这原本苍翠的森林上，有些石缝中顽强地长着藤状植物和针松。背着横沟村那面，更如刀削般的峭壁，与对面山峰咫尺相对，相距不过十丈，形成了狭小的山涧，就是今天是晴日，仍看不到涧底，只是烟雾升腾不已。山顶有或大或小、或直立或横卧的岩石，无序地散落，石间长着低矮的、各式各样的针叶松，还有灌木丛，仿佛是老天假手布置的盆景。

    谢居安仍跃上昨晚的那块岩石，盘坐着那儿，不知神游到何处。

    忽然，山涧飞上一只巨鹰，嘴里叨着一根短棍样子的东西，一边爪子缠着小腿粗绳子状的东西，在阳光照射下，偶尔会发亮，任是巨鹰如何努力扬臂振翅，总不能拉扯断那绳子。巨鹰在涧上空的挥翅的声音，在这边也听得清清楚楚，谢居安正打算起身腾跃到那涯边，背后传来王希云气喘呼呼的声音，连忙转身做出静声的手势，然后指指着那边山的方向，王希云定了口气，悄声地说：“怎么回事？”谢居安不理他疑问，拉带着王希云，在石间展开逍遥步法，瞬间就来涯边的岩石，示意他趴着，“你等下，看到什么都不要出声，不然的话，你我可能都有生命危险。”

    俩人从岩石背后缓缓地伸出头来，看到了一幕惊心动魄的场面，王希云差点叫出声，赶紧咬住自己右手臂，左手紧抓着谢居安的右手。

    那只巨鹰已经把嘴里的短棍，丢在爪边，谢居安运着目力，原来是一根像白萝卜样的东西，有手的小臂那么粗，有近一米那么长，顶上连着三条带状的叶子，底部还有许多大小长短不一的根须，旁边的王希云轻呼：“这么的人参？天啦，好东西。”那条绳子，原来是一条有小腿粗的眼镜王蛇，盘踞着在巨鹰对面，扬着头，脖子扁平鼓起，那白色的眼镜印记，仿佛在警告别人自己是危险之物，三角头无规律地前后摆动，口里发出嘘嘘的声音，与巨鹰针锋相对。

    巨鹰不甘示弱，展开双翅，猛扇几下，吹得直立的蛇头往后仰，卟地摔倒在地。眼镜王蛇的蛇身一顿痉挛扭动，忽地尾巴一甩，打在巨鹰的一边翅膀，打得巨鹰一个跄踉，受痛地长叫。巨鹰扑卟挥了几下翅膀，受伤的翅膀没有刚才那么灵动，双爪狠狠地把蛇尾按在地上，运喙快速地连着直啄，啄得血肉纷飞，支离破碎。眼镜王蛇的蛇头伏地，蛇身在地上不断之字形爬动着，卟地一声，蛇尾断掉了，蛇头忽转向巨鹰，从蛇口喷出一束液体，如利箭般直飞向巨鹰，化作大大小小的液滴，笼罩向巨鹰周围。巨鹰仿佛知道眼镜王蛇的秘密武器一般，飞身而起，急速扇动着双翅，直吹地那液滴往背离山涧方向落去，落在木草上，几乎可以眼见般的那些草木变得焦黄。

    春天的天气说变就变，刚才还艳阳高照，这时，天上的墨云不堆积，越积越多，越积越广，伴随着惊雷闪电，轰轰地作响，仿佛在为两位动物高手的搏斗惨烈而兴奋欢呼赞叹。王希云受惊雷一激，才想起自己上山来是给谢居安送吃的来，低声说：“小安，这个给。”从兜里掏出两个馒头，递给谢居安。谢居安随手接了过来，仍目不转睛地盯着对面山崖。

    巨鹰神闲气定地站在崖边，用喙整理着羽毛，不时看向眼镜王蛇，有些得意地鸣叫着。眼镜王蛇可能是伤势严重，却显得委靡，仍盘起身子，伺机反击。

    咕噜，谢居安看到那边战况胶着，不由地松了神情，才意识到昨晚到现在还没吃过东西，肚子在抗议着，拿起馒头啃了几口，又停下来了。这时，那边的战况又起了变化

    只见了山崖边又窜出一条与刚才差不多长的眼镜王蛇，长有四五米，和三条长只有一米多的，令人惊讶在布置起品字阵来，三条小蛇一组，另二只大蛇各自一组，把巨鹰围了起来。巨鹰知道对方蛇多势众，今日无法善了，去意已起，就用爪子抓起地上的“人参”，振翅急飞，瞬间已飞离那边的山崖，往谢居安俩人的藏身方向飞过来。

    天上惊雷阵阵，斗大的雨点落下来。“希云，你快走，不然等下来不及了。”谢居安急促地叫道，用劲把王希云扔向上山的方向，王希云借劲，倒纵出十米开外，仓惶急奔，然后在山顶上消失了。谢居安耳边听到，嗦嗦嗦的声音，心下骇然，望向那巨鹰，只见它脚下缠着一条小眼镜王蛇，蛇口正紧紧地咬住它的腿部，爪子一松，那根“人参”正飘在谢居安身后几米的地方。谢居安想也不想地运起逍遥步，抄起地上的“人参”，眨眼便到山崖边缘，仍听见身后，嗦嗦嗦一阵响声，啪啪两声便不动静了。

    这时，大雨如注，打得石头噼啪地响，天地间只有一片灰鞯摹Ｐ痪影哺辖粽糯罂谟米熳　叭瞬巍保手脚并用，一落到三四丈，不一会儿，便到了半山腰，看到王希云还在不远处，连忙叉住他的胳膊，在树顶上往横沟村，全力飞纵而回。

    *****

    小三、锁腿在村民带领，经过锁桥那方向有个集市，没有去木县县城，置办了一大堆习俗的东西，在集市上请了六个挑夫，在未到中午前回来了。阿倩家里人有些诧异地瞧着小三、锁腿和那些东西，小三却走向强哥，在耳边说是小安叫他准备的，强哥感动地点点头，当即叫小三他们在阿倩坟前摆开那些物什。

    当所有的物什按照阿倩的父亲指点，全部摆好后，强哥点燃了三柱香，跪在阿倩的坟前，求告道：“我吕强，江湖帮派出身，难得与阿倩你有缘，相识相知，已情如夫妻。今天之际，朗朗在上，巍巍高前，我与阿倩正式结为夫妇。你我虽不能同生，也不予同死，但求阿倩你泉下有知，帮我们亲弑主谋，以慰你在天之灵。当诸事俱毕，我吕强当来横沟村，在青山碧水之间，坟前墓后相伴，诉我苦衷，终老在此，合穴于此”

    众人不胜唏嘘，俗话说哀莫大于心死。王希云一生未见过如此场面，都是生活在阳光温暖之中，受不了这种气氛，从萝筐里拿了二个馒头，就悄悄离开去找谢居安了，结果在山顶上看到了那终生难忘的场面。

    强哥的一番发泄，心情平稳多了，开始对着小三进行嘱托。看着天快要下雨，又被众人劝进篷里，没有胃口，只是饮了些开水。众人折腾了大半天，有些累了，收拾祭奠的食物回去，只留下铁手寒依然守着。

卷一　自强篇 第四十三章 盘龙奇参

    谢居安提着王希云，拼命奔飞之时，一股冰凉之气顺着他的嘴直往胸腹灌，随着他的真诀运转线路直冲而过，按谢居安现在的修为，不可能带着王希云施起飞纵之术，但这“人参”渊源不断地输气给他，觉得气力更足，于是飞奔更快，当他们落进阿倩家的屋檐下时，谢居安不见一丝喘气，反倒是王希云气喘不已。

    从嘴里拿下巨参时，谢居安不小心咬了一块，觉得有点像黄梨一般，苦涩之中带着丝丝香甜的味道，便说：“希云，来一口，味道不错。”王希云也觉得这肯定是稀罕之物，就咬了一大口，嘴里咀嚼着，边发出嗯嗯的鼻声。谢居安拿着大参，朝人声稀落的厅堂走进。大家看到谢居安拿着大参，小三忍不住地说：“小安哥，这大雨天的，你从哪刨来个大萝卜啊。”阿倩她爹，却神情激动过来，抱过大参，摸着大参，嘴里激动地喊着，众人莫明其妙地看着他，当他摸到了被人咬过的缺口时，回头又在对着他大儿子交代什么，只见阿倩的长兄，拿着锄头、箕斗奔出厅堂。谢居安静静地看着他们父子忙着。

    阿倩的小弟走到谢居安面前，转述父亲的话说：“我阿爹说，这东西叫盘龙参，以前帮人上山采草药时认得，平时只见过十多公分长，能有三十公分已经很少见了，今天见到这根盘龙参王，看它的个头、叶子及参须，估计有几百年了。这寻常的盘龙参也是个好东西，既可以用来解蛇毒，又可以用来滋阴补气，至于这根参王，应该可以算是这山里至宝，被你们咬了缺口，我阿爹已经吩咐我大哥，去找粘黄土，弄成泥团，用泥团不仅要把缺口包封起来，还要把整根参连同参须包起，外面还包裹一层不透气的塑料。”

    谢居安有些疑问了，“这参采取还要许多讲究么，我知道的白参、红参好像也不必如此？”他们父子又交流对话一番，阿倩的小弟说：“盘龙参，之所以叫盘龙参，还解蛇毒。其实你们所说的一些蛇，在我们山里的人称山龙，像眼镜王蛇称为蛇王，莽蛇你为巨龙。蛇很喜欢这个参的气味，特别是，你看这参上面已经结蕊了，开花后香味更浓，这时候旁边会围满各种毒蛇，等结果后，它们有的还把果实吞吃呢。以前，我阿爹年青时跟着一个采药老头，采到了才二十多公分长的盘龙参，那人没有把它包裹住，结果被蛇群一路不停地追到集市，以为到了集市后就没事，结果晚上屋前屋后全围满了蛇，当晚被咬死了，阿爹他命大，偷偷扯下几根参须，藏在怀里，大腿被眼镜蛇咬了一口时，赶紧把参须放到嘴嚼烂，一半吞吃，一半敷在伤口上，从此不敢再去采盘龙参了。”

    众人听后，惊怕不已，小三更是咯咯地打起牙颤。谢居安已经见识山崖上的大场面，镇定多了，“咦，希云怎么没进来呢？”连忙奔出厅堂，看到王希云正抱肚子，在地上翻滚着，大喝一声，“还不凝神静气，按照锻络篇心法运诀。”闪身带着王希云，冲进雨里，在屋前埕地里拉着一步一趋地踢走逍遥步法，“给我运着心法，步法和拳法跟着真诀自由运用，不要牢记招数，随意随心而为。记住最后收式要凝神静气，切记啊切记！”王希云已经恢复了神智，闻言点点头，按照谢居安的话去做，起先配合不熟练，越练越圆融，最后像一个刚刚入门的舞者，蹩脚地飞舞着，忘情地飞舞着。

    众人听到谢居安在外面的声音，连忙从厅堂里出来，看到俩人在雨中舞着拳，好奇地观看着。阿倩的长兄从外面挑了两大萝筐的湿黄泥，见到两人在雨中舞拳，他不顾这些，忙着挑进厅堂中，毕竟这可关系到这里所有人，包括全村人的性命。父子三个连忙对着参王摸上湿黄土。

    谢居安觉得刚才那气蠢蠢欲动，先用内劲强压了一下，喊道：“锁腿，你叫他们先剪一些参须包着，我估计出去要过些天才能回来。如果实在来不及，你们就先回去，不必瞎等着。”飞身而起。

    如果说王希云吃了一小块，只是一条小溪流般的气在冲击，那谢居安在回来飞奔时，吸进大量的盘龙参王精气，无论量和质与王希云的，自是不可同日而语，此时的精气像奔腾的大江，不断冲流过谢居安运诀的经脉。谢居安此时已经不能静坐导引了，只能缓缓地催动内劲，把内劲消耗光后再说。

    谢居安以一种特殊节奏的运律，在茶树田埂上，来回飞纵，只见上身的衣物全部碎裂，挂着布条随着谢居安的飞纵身影，猎猎作响，谢居安索性扯掉这些碎布，精光着上身，只见身体全部潮红，咬紧牙关闭不出声，嘴角肌肉不住地抽搐。时而见到谢居安哪个部位绷紧，那部位的皮肤总有血丝渗出来，被雨水一冲刷，不见了。

    铁手寒听到田埂的动静，披着雨衣从竹林出来，从身影中辨认这是谢居安在练功，喃喃道：“这么勤啊，连下雨都没闲着，都已经三个小时了，真是变态。”其实谢居安，有苦自知，一下子摄入那么多精气，不断冲击着经脉，不断扩充着经脉，连剩余未通的十二正经，现在都受不了冲击，逐渐地疏通了。那种摸不着触不得的疼痛，那种徘徊在生死边缘的滋味，不是铁手寒外人所能明白的。

    王希云已经舞完拳了，蹲扎在雨中，凝神导气，慢慢地忘记了自己和周围的一切，只见到自己在碧绿的大草原上，欢快地奔跑着，仿佛自己是大草原中的一棵小草，在有韵律的风吹送下，爽快极了。锁腿和铁手寒一样，是铁杆的武术迷，全神贯注地看着王希云舞拳，三个小时也不觉得厌倦，这时，只听见一阵噼啪的声音从王希云身上传来。王希云醒来，直感全身舒爽，手脚充满力量，长啸一声，纵身而起，直达两丈多，才飘然落地，在雨中得意大笑：“原来，锻络小成是这样说不出的感觉，现在才知道我和小安的差距是多大！哈哈。”锁腿恭喜道：“小云，武功大进后，你可不能落下我们啊。”王希云道了声换衣物去了，闪身不见。

    父子仨人按照谢居安的吩咐剪下一些参须，把参须小心翼翼地包紧。那根参王，已被包得象棕子，除了和着湿黄土泥，还层层地包裹上塑料薄膜，才歇了手。“阿爹，我有种不祥的预感，这么大的参王，那它旁边守着山龙应该我们没见过的是大龙王。听说大龙王是有灵性的，报复心很强，可以凭气味，千里报仇。还好今天下起大雨，不然，我们想要准备也来不及。这事，小弟来问问，这根参王是从哪儿得来的？”父子俩人不约而同点点头，眼里尽是表露担忧。

    晚饭时分，雨还是那么大，似乎要把神话中天河水给倒尽一样。父子仨人沉闷地坐在餐桌一角，王希云等三个人却不大相信山里传说，有点担心谢居安痛，很快地吃完饭，来到后面竹林，“铁手，不陪着强哥，你站在那儿瞧什么？”锁腿大声问道。“我的妈呀，你们看看小安在那儿折腾已经四个多小时，难道他的力气用不完的吗？”铁手寒回答道。“啊，四个多时辰，不会么拽吧？”锁腿傻眼了。王希云哈哈道：“我自己都练三个小时，我想他今晚可别睡了，对于他这种怪物，你们不能用常人的眼光去看，到时你跟着他训练时，就知道了。”锁腿催着铁手寒去填肚子，自己和小三往竹林的篷里走去。

    当夜，几个人轮流出来时，看到谢居安仍在来回飞纵着，以致麻木了，下半夜都围着强哥，或睡或打坐的。

卷一　自强篇 第四十四章 万物万灵

    一夜春雨绵绵，谢居安却是无眠。深山夜里寒露浓重，小三等人冻得瑟瑟发抖，王希云已是锻络小成，日常的寒暑不侵，正体悟小成之境。小三低声地发着牢骚，“两个师兄弟都是怪物。”铁手寒反驳说：“常见不怪，是你自己见识少，还去说别人是怪物。”王希云知道他们冻醒了，“小三，你回那屋里歇息去吧。铁手、锁腿，这是难得练功之地，还不按诀运功，抵御寒冷，有你们的好处。”小三看到铁手寒他们都没回去，把他们卸下的毯子，一条给强哥覆上，一条自个儿裹上，又昏昏沉沉地睡了过去。

    谢居安在黎明时分，已经不再来回奔纵，盘坐在田埂上，原先呈血色的上身，随着呼吸吐纳，慢慢地变作正常。昨夜的内劲不断消耗，已使盘龙参王的精气消耗了一部分，转化入自身的内劲，另一部分在五脏六俯、脉络中蕴含，精气不再那样桀骜不驯，从磅礴急流变得平稳直流，在谢居安运劲导引，打通了全身十二条正经，达到锻络之大成，可惜此时何傲未在身旁，适时指导其圆融循环，倒平白地浪费了许多精气。这一啄一饮，莫非天定？

    雨中的山村，已炊烟袅袅，早起的村民，披上箬衣，扛上锄把，巡看茶田，或引积水，或垒田埂。阿倩的长兄出去农事了，她的小弟正带着老父亲往竹林这边来。

    “这位大哥，我们父子仨人一夜睡不安宁，一大早来问问那根盘龙参王，您是从哪儿得来？”对着王希云问道。

    “哦，这件事，昨天中午，我，可能是巨鹰叨走时，不慎落下来，才被小安捡来的。”王希云把事情绘声绘色地讲了个遍，听得小三他们大呼是神话故事。

    “什么？山龙王，而且还不止一条，看来天要降奇祸于我横沟村。罢了，罢了，我得赶紧找村里老人商量一下。”老人急匆匆地走了，剩下小儿子在那儿和众人解释，“昨晚听我阿爹，讲老一辈的事，就是有关那山龙王的。”

    “在那时代，全国上下大兴土木，我阿爹当时还年青。县里派人来采伐树木，那前山的大树几年内被砍光了，他们又把目光盯向这里，在横沟河上架起浮桥，通往后山那片原始森林。在伐木工人准备砍伐时，突然从山谷里冲出成千上万的蛇群，当场把一班工人咬死。这事情向上汇报，引起县里高度重视。县里组织了上百人的突击队，携带枪炮进山，和大量的硫磺、雄黄酒，喷洒在那山谷周围，一步步进逼。准备聚歼毒蛇时，他们却发现山谷里连条蛇影子也看不到，以为那些蛇被驱赶或熏死了，再派伐木工人进场，还是被咬致死。县里震怒了，召集突击队员们，命令无论如何要找到蛇窝，把它们歼灭。”

    “突击队员出了个计策，先是派几个人假装去伐木，其他人潜伏在周围，等待它们出来。果然，等那向个人开始动手伐木时，蛇群从山涧爬上来，见人就咬，突击队长先是发枪打断领头的一条大毒蛇，队员纷纷开枪开炮，歼杀着蛇群，一整天地杀，子弹炮弹都快用完，看着各处的蛇还源源不断地涌来，突击队长下令全体撤退。突击队长回去后写了份详细的报告，上报到县里；县里觉得棘手，上报到省里；省里又把这情况转给军区，军区特地成立了突击连，选在冬天季节开赴这里来，当时还驻扎在村子对面的山坡上。”

    “据说：突击连派了五位特种兵战士，全身涂满驱蛇药物，从山谷悬崖边垂吊下去，在崖底的河边连着个大水潭，潭里的水竟然是温的，水潭后发现一个大溶洞，不知道有多深。大家都知道，我们武夷山脉属于喀斯特丹霞地貌，地下溶洞、暗河特别多。由于冬季的雨水较少，战士们涉着及腰的水，打开探照灯，看到溶洞的旱地上圈满了各种各样、无数的蛇，在冬眠，就连忙布置炸药、硫磺之类的，点燃后就跑。当几个人卟嗵地踩着水经过大水潭时，从潭中忽然钻出一条水桶粗的河龙王，先后把三个战士拖入深潭，另外两位战士见机快，往潭里射击，和扔手榴弹，就从吊蓝中仓惶逃走。炸药爆炸时，连我们村里屋顶上的瓦都被震落了。后山的森林在那个冬季里被砍伐了一部分，后来不知什么原因停止。”

    “第二年开春惊蛰后，村前水溪漂来好多好多蛇的尸体，那年在没风的时候，村民会听到蛇鸣叫的声音。听说那个突击连的战士好多都死毒蛇之吻。那只五步蛇当场没死，追到了木县，趁着那个突击队长睡觉之际，从蚊帐顶的窟窿钻进，因受伤后，伤口粘着泥土，结成一个瘤疤，被卡吊在蚊帐顶，卟卟地扭曲甩动，惊醒了突击队长。突击队长打开枕的手电筒，看见一条蛇正挂在帐顶，拼死挣扎着想咬他，慌张地滚下床铺，拿起手枪将它打死，从此，他变得杯弓蛇影，一个月后，发疯时摔下山崖，死了。这种事被他的以往同事证实后，传开了。村子也自此之后，把后山划为禁区，即使生畜不小心跑进去，没有村民敢进去找，过几天总会看到烂骨骸，从溪水中漂来。”

    “这位大哥说的山龙王，不知要比五步蛇厉害多少倍，那么粗那么长的山龙王，估计连村里最老的人，都没有见到。这次惹到它们，我阿爹才急了。”

    众人听得如痴如醉，谢居安已经站在他们身后，忽然开口把小三吓了一跳，“小弟，你说得没错，世上万物皆有万灵，不过寻常人不识它们的世界而已。人呐是集万千钟灵于一身，但并不意味着可以任意宰割世间万物。”众人望向谢居安，发觉与昨天有所不同，如果昨天的他喻做一把出鞘的利剑，今天仿佛是这把剑套上了鞘。王希云试探：“小安，你的武功是否又突破呢？”谢居安淡淡道：“刚臻至大成而已。你也有小成了，却只是刚入武学殿堂的门槛，这副负重的物件对我已没有效用了，你换上它吧。”把解下的绑腿等，扔给了王希云，“你的以后给铁手、锁腿他们用吧，谁先达到筑基圆满之境，就给谁用。”

    “小安大哥，那根盘龙参王真的是你从鹰嘴掉落时，捡到的？”

    谢居安点点头，说：“可以这么说。不知对面的小眼镜王蛇，怎么飞过山涧，而缠在那巨鹰腿上，咬疼了巨鹰松脚掉落的，被我所捡。天地宝物，总有它的机缘，如果因此迁怒到横沟村的村民，只要它们真的如你所说显灵，与村民无伤，我倒可以还予它们。如果它们纱迕衩巧死，我只能大开杀戒，选择自然的优胜劣汰法则，加于他们身上。”随手拈过几片竹叶，飞射而出，钉在五米外的竹杆上。

    “武功臻至高深的境界，飞花摘叶均可伤敌。”铁手寒崇拜地说，表达了众人此时的心声。

    “小弟，这样吧，为了预防万一。昨天叫你们留下参须，本来我是想留给你们，以备将来之用。现在只能先用来熬汤泡酒，让全村的人喝吧。这事，麻烦你去和你阿爹商量。”谢居安望着后山方向说。

    阿倩的小弟闻言，去找他父亲了。谢居安来到强哥的身旁，有些歉意地说：“强哥，你看这事，不知道将会惹出这么乱子，给”强哥虚弱地说：“小安兄弟，我们都是凡夫俗子，没有神仙般掐算之能。有的事做了，只能尽力挽回就是，我想阿倩她不会怪的。”“既然这样，我得帮你恢复下身体，阿倩的家人以后还要*你照顾。”不容强哥拒绝，谢居安点了强哥的睡穴，轻松地为他推宫过穴。

    *****

    阿倩的父亲跑到族里的长辈们，把事情与他们说了一遍，苦心地劝说。长辈们都将信将疑的，面上只是满口答应，实际上不当一回事，照样打着他们的三色牌。阿倩的父亲闷闷而回。

    在阿倩家的厅堂里。“阿爹，他们怎么说？”小儿子问道。“哎，在祸事未发生时，他们不会相信的。”父亲抽口旱烟说，“我们只要尽到本份了，也于心无愧。”“阿爹，刚才我听小安大哥吩咐，把参须分成几份，泡酒的、熬汤的、留些外敷。”小儿子转达了谢居安意思说。“这样吧，我叫你哥去镇上多买些雄黄回来。你呢，把三年前的埋在地里的几坛红酒挖出来吧，把一部分参须剁碎，投到酒坛吧。记住，口子要封紧，不能把参气漏出。吃过午饭，就去处理吧，还有叫你哥把你嫂子、侄子先带回娘家。”

卷一　自强篇 第四十五章 祸福有凭

    午餐后，丝丝细雨，微风轻吹。阿倩的长兄带着一家三口人，到村口正要过锁桥时，便见到河对岸及河中，涌出很多毒蛇，扔掉挑担，拉着老婆，抱住孩子往回跑，嘴里不断重复大喊：“不好啦！蛇群来了”村民们听到不以为意，不懂得一场灾难即将来临。众人还在商议要如何对付时，听到阿倩的长兄声音，一顿错愕。谢居安霍地站起来，说：“猜测变成现实，既然我惹来的，我一个人来解决吧。老爹，快把盘龙参给我，快，希望能引开它们。希云，你负责照顾好阿倩的家人。”接过盘龙参王，一挥手，把那重重的塑料薄膜化做片片碎块，凝空抓过挂在的绳索，匆匆一绑，把参王放在背后，双手一扯打了个死结，就跨出门槛。

    外面传来呼救声，“天啊，救命啊！啥突然有这么多的蛇？”谢居安在门口顿住身形，喊道：“铁手，给强哥送参须去，其他人遵从老爹的安排，我去啦！”身影一闪，往村口方向飞奔而去。

    在参王的香味飘引下，村里冬眠中的蛇都醒来了，连伏阿倩家周围半睡半醒正冬眠的竹叶青、黄蛇，都被所引，纷纷爬出洞穴，追随在谢居安的身后。村里的狗狂吠着

    “大家都呆在家，关紧门窗。”谢居安特地减缓奔跑的速度，边运劲大喊着，看见对面有二个村民迎面而来，“站着别动！”从他们身旁冲过去。二人才看到对面爬来一大堆的蛇，想跑也跑不动，全身发抖，其中一个早被吓得尿湿裤子，另一个或被蛇群当做树木一般，从脚边、跨间穿梭而过，在蛇群过后，叭嗒一声，昏倒在地。

    谢居安边跑边继续喊着，跑到村口，刚好有一片五、六竹丛，手刀斜切，那根竹子应声而断，扛在肩上。这时，村口的蛇群也闻到参王的香味，纷纷掉头往谢居安方向爬来，从四面八方向谢居安围过来。谢居安看到周围的蛇群越聚越多，越来越近，就将跑开竹林六丈左右，将竹子往地上一狠插，后返回跑几步，一提气，跃上竹林顶上，随着抓了一把竹叶在手，静静地站着。

    参王的香味，顺着风，慢慢地弥漫横沟这个小村。村民或许不会注意到，躲在村民房里各处、房基下、毛坑旁的冬眠将醒的蛇，循着香味，出洞了。有个胆子的村民，看到从床底下爬出一条两尺长的五步蛇，抄起身边不远处的扁担，打中五步蛇的尾巴，按平常五步蛇肯定会反身去咬他，但今日快速爬出房门，他则不管谢居安劝告，追了出来。当他站在门口时，准备迈步时，忽忽地从脚底下游过几条毒蛇，连忙扔掉扁担，“妈啊，今天撞邪了。”跳入房内，绲毓亟舴棵拧

    谢居安站在竹林顶，随竹林起荡，俯视下方，四周已经围满各种各类、许多颜色的蛇，两边的蛇群仿佛泾渭分明，中间隔着大约一米宽的缓冲带，似乎双方有默契一般，离竹林一丈左右，只是地上盘集着，并没有往上攻击谢居安。当然，也有的蛇顺着竹子杆往上爬时，被谢居安一一用竹叶射杀，或被钉在竹杆上，或掉到地上，挣扎扭动不已。

    王希云等人早把红酒喝了，连阿倩的侄子都被灌下几口，一会儿就伏在母亲怀里沉沉睡去，强哥却被铁手寒、锁腿硬逼灌下两大碗。众人一直准备各种手段对付蛇群时，却见从田埂里出来的蛇，连理都不理他们，往村口方向游去，都疑惑地看着对方，王希云大大咧咧地说：“老大就是老大，连蛇都不理我们，我真想去看一看，他是怎么斗这万千群蛇的。”

    谢居安有些纳闷，只听着林下各种蛇鸣，“咝咝吁吁咕咕”。这时，村里蛇群纷纷让出一条道，来了一条长约五米的眼镜王蛇，估计是这边的蛇王，不懂得在安排着什么。过一会儿，村外蛇群也来了首领，正是谢居安的老相识，那边山崖的另一条眼镜王蛇，旁边还带着一条大蟒蛇，有大腿粗，十多米长。底下蛇语一阵阵，谢居安双手做出抱球状，决定先下手为强，虽然万物有灵，但还不想死于万蛇之吻，只见竹叶像是被剪刀裁着，纷纷往谢居安双手间飘聚，聚到一定程度，“呔！”一声，天女散花般往竹林周围的蛇群激射。

    大约有上百条被射杀或射伤，蛇群仿佛是死士，没有避让，空位早被其他同伙占据。“吼！”从蟒蛇口中发出，甩出粗状的蛇尾，打在竹林上，断了一根竹子。

    谢居安见状，长啸着，一沉身，借着竹杆的弹力，直射向刚才插立的竹杆，又一蹬，飞射出十丈左右，迅速展开身影往茶林那方向飞奔，边跑边骂道：“连老子刚才准备的武器，都来不及拿走。”蛇群不防谢居安有这一招，原来泾渭分明的两边蛇群，在追赶时，已混合在一起。

    “哈哈，老大动手了。哎，啸声从茶山方向传来，我得去看看。”王希云早把谢居安吩咐的话忘记，一闪就不见，来到阿倩坟边的竹林，一跃而起，抱住竹杆，“看，老大已经往茶林这边飞来。铁手、锁腿，快来看。”

    “哇，好多好多蛇啊，象海水一样漫过田埂，你看看，那条蛇王也在，啊，还有大蟒蛇。”王希云像电视广播员一样，在竹杆上，大声解说着，一点都不担心谢居安的安危。“哎呀！你看山那边，一条条流动着是不是水啊，不会是另一条蛇王带的蛇群吧？这么夸张”铁手寒三个站在竹林外，看着几十米外的茶林，数以万计的蛇群，汹涌澎湃地游着，连强哥都出来了，众人看呆了，非常担心谢居安，小三哎呀一声晕倒在锁腿怀里。

    果然被王希云不幸言中，另一条蛇王带着蛇群从山峰这边下来，打乱了谢居安想要带蛇群上山峰的设想。“看来只能先带着它们兜个大圈子，可别中它们的埋伏圈，就行了。”谢居安边跑边思量着。“如果没进入大成，今天可是凶多吉少了。”往原始森林那边去了。

    谢居安全力奔纵，带着蛇群兜了个大圈子，看到前一片竹林，连忙切下一根，扛在肩膀上就跑，带着蛇群往山峰上飞纵。

    “哇，你们看看，小安上山峰了；你们看看，蛇群也跟上去了，我的妈啊，真是多。”王希云的叫声又在竹林上空飘荡着。“小云，你别上面叫呀呀的，小安会不会有危险啊？”铁手寒大声抱怨着。“铁手，你别担心，小安可是我的偶像，怎么会有事呢？我对他可是有绝对信心的！”王希云无所谓地喊着。强哥却是皱紧眉头，望着山峰，默不做声。

    谢居安登上顶峰后，早把蛇群拉开一段距离，连忙奔到悬崖边，把竹杆插在石缝中，望向对面山崖，试节试竹杆的强度后，跃上竹杆顶，又削又切的，把竹叶和分叉部分裁去，只剩下一根竹杆光棍，立那儿。落地后，谢居安捡了一把的小竹枝，放在手里。

    三只蛇王带着部下迅速地游过来。

    “我说蛇王兄，本人也是捡来的，你可不要我太甚啊，哈哈。”谢居安开玩笑，大声地对牛弹琴叫道。只见那两只蛇王闻言在离谢居安三丈处停了下来，并转头对着身后的蛇群，呼呼地叫着，果然后面的蛇群停下来。“咦？你们不会是听懂我的话吧？难道真的是有灵识呢？”谢居安甩甩头地自语道。

    那条断尾的蛇王，缓缓地游过来，并没有盘起身体，昂起头对着谢居安前后摆动，口里呼呼地叫。谢居安见它没有摆起攻击的态式，有些奇怪地问：“这样吧，我把这参王还给你，我们和解吧？”扯断绳子，做出扔给它的样子。见那蛇王，头还是前后摆动。“也吧，我已从这参王，无意中得到好处，现在还你，如果你们真的有灵的话，希望你们好好守护着横沟村。”说完，就把绳子扯断，将参王抛向那蛇王。只见蛇王，用尾巴一卷，用身体把参王圈起来后，回头对着另一只蛇王呼呼地叫着。蛇群开始慢慢地散去，最终蛇王也走了。

    谢居安站在竹杆旁，望着对面山崖，长叹地说：“果然，万物皆有灵性，只是我不敢相信，不然的话，也没必要折腾得这么辛苦；看来，真诀所说的师自然，师万物，诚不欺我。”随后，回到山下的村里。

    众人见到谢居安无事回来，非常高兴。谢居安把山上的事，和大家分说了，众人高呼这事真神奇，没想到是这样的结果。谢居安淡淡地说：“大自然还有更多神奇莫测的东西，还需要好好地去学习的。”

    傍晚，天色突然放晴，晚霞灿烂，村民们知道明天肯定是个大晴天。晚上，几人陪着强哥，谢居安在竹林顶上打坐时。半夜，忽闻呼呼的叫声，谢居安飞过去看时，只见茶树一阵抖动，逐渐远去。回头发现地上有三枚红色的果子，谢居安连忙捡起，并用衣服把它们包藏起来。

    次日上午，谢居安一行人辞别阿倩的家人。临行时候，强哥叫小三塞给阿倩的家人五万元钱，并吩咐她的小弟一定要继续上学，如果有什么困难的话，联系不上他时，可叫谢居安帮忙。

    据说，横沟村自此之后，从没发生过一起被蛇咬伤咬死的事件，有时其他动物来的时候，总被蛇群赶走。经过阿倩的家人宣扬，村民有感于他们山龙王的有灵，在后山建了一座龙王庙，供着三条山龙王，初一、十五香火很旺盛。而在每年这个时间，村民们总会听到后山有呼呼的叫声，知道这是山龙王光临横沟村。

卷一　自强篇 第四十六章 何傲来访

    谢居安几个人很怀念这个令人难忘的地方，强哥更是依依不舍。他们来到木县后，稍做短暂停留，便驱车启程。由于这到省城的国道大多是山路，崎岖难行，再加春天下雨季节，常会出现山体滑坡，担搁不少时间，苦了铁手寒、锁腿两位司机。强哥因心力交瘁，受山里湿冷气侵体，发了低烧，精神楹觯正*在小三怀里，满口糊话，不断低声呼唤阿倩。小三请求谢居安点了睡穴，想让强哥安睡，却被王希云阻止了。王希云一改往日吊儿郎当的样子，幽幽说道：“一个人在失意的时候，如果连梦的权利被剥夺，是不是很残忍的事？”车内叹息声一片，连打算在途中逗留吃饭的心情也没有，终于经过三十多个小时颠簸，回到了省城。

    在总院把强哥安顿好后，谢居安来老张办公室递上回谢家村的报告，带着王希云走了。

    谢家村供销社。“请问，谢居安是住在这么？”何傲看着刚闲下来的尚凝香，问道。

    “这位老先生，找我们家小安有事么？”尚凝香有些警惕地看着何傲说。

    何傲不在意她的眼神，和气地说：“我是他师傅，最近不在学校里，就来这里找他了。”

    “啊，小安的师傅？这，老先生这边来，我带您去见阿妈。”尚凝香有些吃惊，从柜台里边出来，请着何傲，进到后院见林香。

    林香听说谢居安的师傅来访，非常热情地招呼着，和何傲拉扯着家常事。何傲并不感到厌烦，没有表现出象和谭震天在一起时的冷傲、孤高，知道了谢居安正在省城办事情，准备要告辞时，却被林香母女苦苦挽留，住了下来。

    “希云，你要不要先回家一趟啊？”谢居安问道。王希云却说：“老大，你不会扔下我吧？我要到那海里试试，小成以后，泡在海水里有什么感觉？”

    “去你的，整天就知道玩。还有，以后不要老大，老大地叫，我一听这个叫头就来火。”谢居安责备说。

    俩人在刚入夜时回到了谢家村，进到供销社。

    “我们回来啦。”

    尚凝香听到这声音仿佛触了电一般，放下手中活，欢快地迎出来，“小安，回来啦。”扑到谢居安的怀里，嘘嘘地哭了起来。王希云却夸张地叫：“哇，我也要抱抱。老大！不，小安，我现在明白你为什么让我回家。”谢居安闻言，一双手不知放在哪儿，僵在半空中。

    “小安回来了。”谢小敏古怪地笑着说。“香姐，快带小安、小云去吃饭。何先生等他们一天了。”尚凝香低着头地拉着谢居安，往后院去。王希云佯做痛苦状，嚎叫：“我好痛苦啊！没人理我、管我。”

    “嘻嘻，小云你就是嘴贫，快去吃饭吧，何先生还在等着呢。”谢小敏打发说。

    俩人匆匆用过饭，便去拜见师傅。何傲示意大家不要拘束。

    “师傅，您老人家怎么来了？我们可好久没见着您，心里想得紧。”王希云嘻笑着说。何傲却不言语，直盯师兄弟俩，“不错，小云锻络刚小成，咦？小安锻络大成顶峰？”

    谢居安把横沟村的一切遭遇，原原本本告诉了何傲，王希云更把所见所闻描述得活灵活现。家里人不无担忧地看着俩人。何傲欣喜地说：“祸福无门，在乎于心。没想到你们俩个有此奇缘，食得参王，功力大臻，已超过我这所望，但你们要谨记，虽说得遇福缘，但手里的功夫不能搁下。逆水行舟，不进则退。”

    “是，师傅！”俩人毕躬毕敬地回答，谢居安从背包中拿一袋东西，交给何傲，说：“师傅，这是离开前一夜，那蛇王留给我的东西，我不识是何物？”

    何傲接过袋子，打开包封，拿出个红多橙少的柿子。“哎，这不是柿子么？只不过我没见过这么大、还有红色的样子。”王希云抢先地说。众人也在打量这颗柿子，觉得不是什么稀奇之物。

    何傲拿在手上端祥许久，又在鼻端闻闻，说：“这是柿子没错，可一般变成深橙色后，就烂掉了。但你们看看这粒柿子，大半边红艳艳的，一小部分也深橙色，却不见烂掉，难道不是很奇怪么？其实它还有二个名字，叫猴枣、朱果。据药理篇讲，朱果性温，具有清肺补气之效；呈红色后，却性热，非数百年之期，不得成熟。想那蛇王为了报恩于你，断不会给差的东西，估计这粒朱果有两三百年吧。”

    “什么，两三百年？”谢居安同众人一般吃惊的神情，连忙说：“师傅，这些就给您用吧，反正我体内的参王精气还有一大部分被压脉络和丹田里。”

    “傻小子，以为都象你一样的。盘龙参王给那释通老和尚，还不知道会配出多少的圣药，就是少林的大还丹也不无可能，你们俩个却直接吃了，不知浪费了多少的药效。而这些朱果，准备叫他用来炼药，我揣测至少能炼出比小还丹更好的药来。”何傲肉痛地说着，“这些朱果，还好你们没有直接食用，不然会浑身如火烤，要要与元阴女子欢好后，才可解其火毒，转毒为宝，否则会被活活撑死。”

    谢居安和王希云对视一眼，打起冷颤，毕竟他们受过精气撑着的痛苦，一不小心，就会丧命。

    “小安，你已经锻络大成。鉴于你特殊情况，我准备今晚先把锻骨篇传给你，尽快把体内剩余的参王精气化掉。”何傲知道谢居安汲取精气是无心之举，没有责备他，还很欣慰。“你以后除非化解了精气，绝对不允全力争斗，否则，必遭精气反噬，那时就是大罗神仙，也未必救得了你。这你可记得！这样吧，你去安排个静室，我把锻骨篇的精义做个详细地解释。”

    当谢居安正出去准备房间时，谢小敏却走到何傲面前，跪了下来，“何先生，我不想学武功，只希望能教我医学。我想让村民们以后看病，不会那么的难。”

    “这”何傲有些犯难，考虑一会儿后，厉声说：“也罢！你可以学我门医典，不算为我门的弟子，但你要遵守两点，其一不得将我门的典籍外泄，学完后，拓本由我门收回；其二不得利用医学，为非作歹。否则，就算你是小安至亲之人，我也会把你诛杀的。你可以做得到么？！”

    谢小敏受到何傲的气势威压，仍倔强地挺着背，保证地勉强点头说：“何先生，我不会违背这两点的，请您传我医术吧。”何傲才满意地说：“至于你要学的医学典籍，我已经转交给小安保存。你先从基础篇和药理药物篇开始学习，在学习过程中，我可是不会给你任何指导的，这一切要*你自己努力了。起来吧。”

    在谢居安的房间内，何傲背着手，望着窗外，缓缓地说道：“锻络篇大成者，必全身十二正经一一打通，无滞碍；圆满之境者，则可初略锻骨篇之基，为圆融之意。师门锻骨篇口诀，非常简单，却是功夫步入顶尖行列必需的，师门多少人经过数十年的苦修，无法破得锻骨之意。开篇说：五行化阴阳，阴阳交泰，循环不已，是为小周天之境；阴阳转五行，相生又相克，五行者五脏也，金木水土火，肺肝肾脾心，全开奇经八脉，圆融不停者，是为大周天之境也阴阳抱太极，太极化无极，无极者浑沌也，是为圆满之境也。”

    何傲继续说着：“据我体悟，小成之境，就是要通任督二脉，汇于下丹田，十二正经之气通过丹田转运，才与二脉之气交转。想古来多少武学者，均因丹田之气未足，故通任督二脉，过三关时未能成功。而小安你，现在具备了这个条件，精气足够，这就是为师要教你锻骨篇的缘由。想我数十年吐纳引气，如今只是近大成之境，本想这一生均是无望。此次带来了朱果，我想近日赴少林，找释通大师炼药补气，你的福缘，也算为师之幸。”

    “师傅，弟子不想离开你。”谢居安不舍地说。

    “傻孩子，路要*自己走下去的。你最近做的事，我都知道的，虽然有些小错，但我感到很欣慰。年轻人就应该有这种冲劲，有锐气，恩怨分明，若都学那些老滑头，每每思前顾后，明哲保身，个个磨得像溪里的鹅卵石一般，实为无趣。在现实处事中，如与敌相对，只花三分气力毙敌，你何需花十分，所以我常说的要借势，你生性淳厚，有失机灵，转圆不足，小云则做得比你好。只要你记住，遇事要冷静，改变处置方式并不等于改变自己的心性，估计不会有大难。”何傲郑重地吩咐。

    “师傅，我知道了。”何傲的话犹如拨得明月见青天，解答了心中困扰多时的迷惑，谢居安感激万分。

    “嗯，为师要出去一段很长的时间，准备在剩余时间里，全身心投入武学研究体悟中，现把玄真派暂托给你了，希望你好自为之。”何傲吩咐，语气一转，厉声喝道：“第二十七代玄真派弟子谢居安，跪接掌门令，自今日你为我派第十九位掌门，望你谨记入门之誓，负起掌门之责，不堕我派之名，将我派传承下去。”

    谢居安跪向何傲，磕了三次头，惶恐地说：“师傅，我怕”

    何傲主意已决，从怀里拿出一块精致的古玉佩，“接着”，双手捧送到谢居安手里。谢居安无奈地接下这份千钧重担，再叩了首，坚定地说：“弟子谢居安，将不辱此玉，不辜负师傅之意。”

    何傲神情有些激动，稍吸口气说：“我明天将离去，好好学习师门的其他术诀，尤其医学典籍，它们可是师门历代前辈呕心之作，经过千锤百炼凝结的心血。我先出去了，你自己好好体悟我刚才所教的吧。”

    谢居安应了声，起身后把玉佩郑重地藏起来，在床上盘坐领悟。

卷一　自强篇 第四十七章 一根稻草

    何傲的离去，玄真派的重担，来得太突然，谢居安盘坐在床上一直凝神体悟锻骨篇，心里根本无法平静下来。索性出去透透气，谢居安从床上跳了下来，随意穿着一下，打开房门，漫不经心地走到后院。

    尚凝香自第一次*在男人宽厚的胸膛后，觉得此生能遇上谢居安，是命运送给自己最宝贵的礼物，那胸膛在她最需要的时候，撑着自己继续对生活美好的期望，在床上辗转反侧，耳边一直在凝听谢居安房间的动静，恨不得变成那房间的一扇门，能注视着他一举一动、一呼一吸就心满意足。

    “咦？好像是小安房间传来的开门声音。”尚凝香以为是自己的错觉，就稍微地披上外衣，悄悄地走到窗户旁，怕惊醒了谢小敏，掀开窗帘一角，透过玻璃往外张望。见到了谢居安在后院毫无意识地来回走着，尚凝香就连忙穿好外套，拖着拖鞋，踢踏地往外赶，也顾不上是否会吵醒谢小敏，反身轻叩房门。

    “咦，香姐，你还没睡？”谢居安还是保持武者潜意识的敏锐，看到尚凝香从房中出来，走向自己。

    “嘘！你想吵得大家都不用睡吗？”尚凝香轻声说，那女孩_怪而又撒娇的神态，倒把谢居安看得愣神了。尚凝香见到谢居安样子，心里甜滋滋的，口中却责备说：“呆子，看什么看。如果睡不着的话，我们俩一起出动走走，去海边怎么样？”谢居安连想也不想说：“好啊。”待看到尚凝香身上空得有些单薄，说了声“你等我一会儿”，闪身而去，从房里又转了回来，手里提了件长大衣。

    谢居安抱着尚凝香跃出围墙后，在村路上放了下来，然后为她披上长大衣。两人默默地走在这安静的乡村小路上，想着各自的心事，根本没有发觉后面跟着个人。何傲把门派的担子交托给谢居安，心里有些担忧，并不是怀疑谢居安品质，而是担心谢居安太年轻，才十五周岁的人，虽经过生活磨难，比同龄人早熟些，但肩膀仍然是稚嫩的，怕扛不住这份责任的重担。

    本来就不善言语的谢居安，再加上心事重重，没有主动搭起话题。尚凝香毕竟比谢居安大了三岁，心眼更活些，“小安，你好像有心事，如果你不介意的话，就讲给我听，我可是一位称职的听众。”谢居安只是干笑了几声，不知不觉间来到了海边。

    春意渐浓，今晚春雨暂歇，繁星点点，微风轻拂。只有那海浪不知疲倦地轻拍海岸，哗啦哗啦地响

    “小安，你真的有事，就讲给我听吧，不然明天被阿妈她们知道，会操心的。”尚凝香搬出林香这位大神，终于撬开了谢居安的口。

    “香姐，你说人长大了，咋会有那么多烦恼，真怀念以前小时候的，无忧无虑的过着日子。可惜，人总会长大的。”谢居安感慨地说。

    “是啊，小安。人活着总要往前看，不能沉缅于往事。长大也不是个坏事，至少长大后想做出许多事来。”

    “这几个月来在我身上发生了太多的事，也接触一些人，无论是官员、警察，还是黑帮头子，发现他们活得也不开心，反不如我去过的横沟村村民们开心。希云叫我为人处事，要多注意些策略，不能呈匹夫之勇；师傅叫我率性而为，只要对得住良心，不必注重那么多，该做的就去做。我知道他们说得都是对的，可当我面前那些人时，总觉得自己什么都不是，仿佛跟不上外面人的想法。”谢居安缓缓地说出自己想法。

    “我现在觉得好乱，不知道从哪里说起？”谢居安甩甩头地说。

    尚凝香看着面前的小男人，虽然个子比自己高出一个头，本事比自己大，整天摆着大男人成熟样子，但年纪尚浅阅历不丰，想用自己的肩去扛出一片天，实在有些难为了，她轻柔地拉过谢居安的一只手，另一只手抚摸着他的手背，怜爱地说：“小安，没必要太苦了自己了。”拉着谢居安一同坐在岸边，趁势*着他的肩膀。

    谢居安望向蚴黑的海面，说：“现在师傅要离开，把门派托付给我，我怕自己搞砸了。在我心里，师傅就象一座高山，为我遮风挡雨，心理总觉得有所依*。明天，师傅他要离开很久，我也知道这是好事，总觉得心里头掉了什么似的，慌张张，空荡荡。其实我”后半句话“我把他当做父亲一般”细小到只有自己能听得到。

    何傲站在离他们十多丈远，可把他们的话听得一清二楚。

    “小安，香姐我会站在你的身后，永远地支持你，一生一世地支持你，因为我知道，我们的小安是最棒的！”尚凝香鼓励地说，也许是感到有些冷，紧了紧外面的长大衣。

    谢居安或许发觉到尚凝香的举动，赚意地说：“香姐，我们回去吧，别受凉了。”看到她摇头，就把她揽在臂窝里。一股女人的幽香直钻入鼻孔，心里不禁有些悸动，风吹着尚凝香的发梢，刺得脖子痒痒的。过一会儿，谢居安听到尚凝香均匀的呼吸声，知道她睡着了，没有照料过别人经验的他，不敢挪动身体。

    春天的凌晨，有些冷。尚凝香往谢居安怀里钻，卷曲着身子。谢居安苦笑着扯紧她身上的长大衣，把她抱在怀里，让她睡得更舒服些。

    “小敏，不许笑话我，我就是喜欢他，喜欢伏在他的怀里，在他怀里好舒服爹，你在天之灵，要好好保佑着小安阿妈，小安什么时候回来”谢居安听着尚凝香有一句没一句的一堆梦话，神情有些复杂，借着星光，不禁端祥着尚凝香的脸，这是一张清秀而柔和的脸，此时脸上带着甜蜜的微笑。不禁地想起，在GD时的事情历历在目，谢居安知道这柔弱的身体里，却藏着一颗倔强的心，认准的事十头牛也拉不回来。

    但，恋爱？这字词，对于谢居安来说很陌生的，从来没想过的，此时却

    何傲看到他们的这情形，松了一口气，走了。

    天刚髁痢Ｉ心香睁开惺忪的睡眼，发现自己正躺在谢居安的怀里，就假装一直睡着。谢居安一直保持着这种姿式，对他来说不是一种难事，只是闭着眼，不自觉地体悟起锻骨篇。

    *****

    供销社众人正吃着早饭。

    “阿妈，香姐今天起得这么早吗？”谢小敏问道，林香听了没有回答。

    “哎，老大真不是盖的。师傅来了，还这么早出动练功。”王希云正感叹着自己是不是在偷懒。

    这时，他们却看到尚凝香正挽着谢居安的手，从外面走进来。被众人看着了，尚凝香没有放开手，谢居安却有些I促。

    “哇，老大。起得这么早，和香姐一起散步啦。啧啧，好浪漫哦，老大不愧是老大”王希云滔滔不绝地说着。

    “去。你小子快吃好，我们去拜见师傅了。”谢居安叫停道。

    洗涮妥当后，谢居安带着王希云来到何傲的房间，叫了几声没有应门后，推开门进去了，看到屋里没人，却发现在桌面醒目的地方，压着一张信笺。上面写着：

    留谢居安。

    为师已经走了，代向你的家人致歉不辞而别。武功一途贵在坚持，成于体悟，这点为师不担心。对于行走社会，为师仅能留给你一句：紧守本心即可，多冷静思考。武功只是解决事情的一个方式，并非唯一方式，就是要施展雷霆手段，切记不要暴露自己身份，毕竟当今社会已有所不同，非草莽江湖时代。

    此去少林，当有一年之期。到时若有疑难，可到少林找为师。明年放假，你和小云来一趟吧。

    最后一言，请珍惜怀中之人，他日莫要追惜，如何决定，在于本人，为师不做强求。

    何傲书。

    谢居安拿着信笺，泪水流了下来，口唤：“师傅，小安明白。”

卷一　自强篇 第四十八章 山水之意

    俗话说，压死骆驼最后一根稻草，而何傲的信无疑让谢居安如释重负。

    心底的放松，谢居安在海水里很快地凝神入定，如果以前感觉自己是海里的一滴水，现在仿佛水滴越来越大，汇聚成流。一股、两股，一股是水蓝色的，一股是灰鞯模水蓝色那股比灰的纤细多了，却更有意识，更有灵动，在不断侵蚀灰色的粗水流。由于灰色水流实在的大，任如何被侵蚀，还是不见减少。

    王希云在师傅的离开后，一个月，跟在谢居安身边，秤不离砣的，凭着自己锻络小成之境，学着谢居安原先的样子，泡在海水里练功，可惜对大海的领悟和大海的习性，不如谢居安，以致每次都被呛几口海水，随着时间推移，领悟出自己独特练功的方式。

    谢居安接下师傅的承诺，在何傲离开的当天，特去了益阳，把师傅的两大箱的典籍搬回来家里，选了个安全之所，临时放置着，从中找出玄真派入门医典脉络说和药理药物说，每天抄几张纸给谢小敏。谢小敏基础很差，刚开始几天，一张纸的内容也记不住，更不用会理解这么抽象的东西。每次谢居安传授的时候，尚凝香总在当场，谢居安却是见识到比王希云更厉害的磨功，头大不已。尚凝香居然比谢小敏记得更快更多，久而久之，谢居安把抄书和教读的任务交给了尚凝香，只交代了不能泄露和损坏原籍，指导的时间就少多了，有更多的时间去领悟锻络圆满之境和锻骨篇。

    看到谢小敏的进展实在太慢，谢居安特意花了一个晚上，从两箱的典籍中找到一本女子练气的功法，觉得与形意真诀的筑基入门的功法相差不大，抄了下来给她们，说练了这功法，会延迟容颜衰老的，倒成了香饽饽。尚凝香和谢小敏见识过谢居安的武功，自然对此深信不疑，练得比谁都勤。

    “小英，二个丫头又疯到哪儿去？吃完饭后就人影不见了。”林香责备地说。

    “阿妈，你就别管她们了。富才他把我们家菜地周边，都买下来，有二亩多呢，正合计着盖上两栋洋楼，咱一家一栋，以后也好彼此照应。”谢小英见卖场没有顾客，大声地说。

    “这样的话，你一个人估计忙不过来，不如到村里请二个姑娘来，打打下手。”林香提议说。

    “嗯，知道了，阿妈。我和富才合计合计后，再说吧。”谢小英从林香手里接过游艳，赞同地说道。

    大家都各自忙碌着，又过了一个月，是公历五个月初，夏季来临，谢居安已经和班主任打招呼了，说是事情没忙完，等六月初再回到学校。

    *****

    夏夜无风，海面一片宁静，像面镜子把天上的弯月和星星，倒映着。

    谢居安有个预感，今晚武功会有所突破。经过两个对股真气的摸索，没有按师傅说的那样，去全心炼化参王精气，感受它，驯化它，把它也赋于了谢居安的意识。谢居安感受到这股精气磅礴的能量，当小心地引导它往经络中走时，像大部队一样，开疆辟土，毁山灭林，摧扯拓宽着经脉，谢居安把它们认作是风，比作是挺拔的峻峰；过后紧跟着水蓝色的真气，不断修复着经络，像柔和的春雨，洒过山冈，恢复生命的绿色，把它们比作勤劳的勤务兵。谢居安就这样，痛并快乐着，在海里反复运着锻络篇。

    觉得自己又进入幻境，或者说是回忆中。自己正坐在木帆船上，看着天上的明月那么圆，那么满，偶尔传来摇┑纳音，海水还是那样的轻柔。海面像镜子一般，天上、水里圆月遥遥相望。谢居安看到了奇景，海里圆月升起，天上圆月下沉，带着海水有节奏地波澜起伏，可海里的月影却依然清晰，没有碎散。忽然间，乌云密布，铅压着海面；一会儿后，又朗月当空，没有一丝云朵，天蓝得深遂，如此一直循环不停。

    三声霹雳，划过幻境，幻境天地中攸地转变了，那两股水流不，早已不分彼此，融入到那大海中，从海中耸立起一座高峰。山立千仞，无欲则刚；海辟无疆，有容乃大；静如高山威势，动如流水不绝。真诀注释里的一句话，从谢居安及时闪过。

    王希云练完后，和谢小敏、尚凝云在边聊天，边等着谢居安。

    “老大啊老大，你已经泡在水里五个小时了，真的要成为泡面。我可没啥事，你可把二位姐姐等苦，她们没了充足的睡眠，很容易老的，到时可别兄弟我不提醒着你。”王希云冒出这么一句话来，惹得尚凝云和谢小敏咯咯大笑。

    “对了，明天找木头，赔偿我们的青春损失费。”尚凝云义愤填膺地说。这个敢做敢当的姑娘，用各种行动向谢居安表白自己的心意，只差没说出“小安，我爱你，我要嫁给你”的话来，看到谢居安总不咸不淡的，决意要把谢居安称作木头。

    “赔偿，那我可把小安赔给你，香姐你要不要啊？”谢小敏憋着笑意说出来后，终于咯咯地笑起来。

    “哇，香姐？你要做我的师嫂，我是举双手双脚欢迎。小弟只求你一件事，你把老大摆平后，别让他再压迫小弟就行了。”王希云插话叫着。

    尚凝云见被调侃，“你这小妮子，看来今天不整治整治你，要翻天了”，就对着谢小敏挠起痒。王希云看到她们又笑又闹的，象只青蛙似的，又叫又跳。

    谢居安此时全身舒爽极了，觉得每个毛孔都在呼吸吐纳，参王的精气已与自己的真气基本融合在一起，知道自己一举突破了锻络圆满之境，打通任督二脉，形成的真气小周天的循环。忍不住心情激昂，仰天长啸。

    沙滩上正嬉闹的三人，听到了谢居安的啸声，都停下嬉闹，看向谢居安。

    只见谢居安，飞离水面五六丈高，尔后轻轻地飘落在水面上，静静地站着不沉。一会儿，踩着水面，打起拳招来，人影飘飞，丝毫没有激起水面的波动。舞完拳后，又是长啸一声，向大海远处飞去，象一阵风飘走了，只闻大海远处传来的啸声。

    众人看得如痴如醉，月下舞拳，何等诗意。王希云张大嘴，嘴里流出口水，意识到自己失态，连忙擦了起来，“老大啊，你可不能练得这么快，要等等小弟我啊。”尚凝香和谢小敏无语，啧啧了起来。见谢居安许久未回，对着海大喊“老大（小安、木头）！”

    谢居安在海面上飘飞，沉浸在那速度的快感中，看到海面一块礁石，就跃身而上。静静站在这方寸礁石上，天地中仿佛只有自己，以往所有的拳诀、步法如有意识一样，挥洒自如，毫无所忌。到了朝阳在海面上露出时，谢居安才想起，那海岸边还有三个人在等着自己。

    谢居安回去的时候，见三人果然还在等着。尚凝云和谢小敏早扑过来，抱着谢居安，哭个不停。谢居安觉得些愧疚，忙着安慰，答应几个不平等约定后，两人方转哭为笑。

卷一　自强篇 第四十九章 别了益阳

    如果说，锻络大成如一把藏在鞘中极锋利的剑，此时的谢居安更显得内敛，从外表看只比寻常人强状些，只是偶尔眼里闪出精光时，才让人觉得不同之处。一米八的个头，寸长的短发，浓眉大眼，嘴边长出浓密的绒毛须，古铜色的皮肤，这一切在尚凝香的眼里，都是令她陶醉的优点，那么有男人味。到六月初，谢居安和王希云要离开谢家村，去益阳了，当看到尚凝香那不舍的表情，谢居安心情很复杂，不明白这种情愫是不是恋情，没有花很多时间深究，对于这类沉醉于武学的人，相对亲情外其他感情反而不如武学那么执着。

    俩人先是向班主任那儿报道，回到了班级，看到原先的座位已经被其他同学占据，谢居安扫视了下班级，泰然地和王希云坐在第一排*角落的位置。这学期，基本上没有新课内容，除了复习还是复习，题海还是题海，所以紧张的同学非常勤奋，日夜加班；无所谓的同学，趁机疯玩着，也不会被老师批评。

    谢居安在同学眼里是最逍遥的一个，这个学期直到今天才回学校。不在学校期间，同学们谣言四起。有的说被保送县城一中，不要来考试了；有的说家里穷，已经出去打工，辍学了；有的更夸张说在外面杀了人，被严打判刑，种种不一而足，众说纷纭。今天，突然回到了班级，班里同学无论在做什么，都停顿了下来，齐刷刷地看着谢居安和王希云。谢居安生性淡然，见此情景，无所谓地坐到座位上；王希云却如领导般的，呵呵直笑，向众人挥手致意。

    下午，师兄弟俩人来到何傲的院子，打扫卫生。谢居安想师傅虽然不住在家了，但依然要坚持全面清扫，做得一丝不苟，自己不久将离开益阳。饶是两人武艺在身，也觉得若想清扫干净，十分锁碎，一个下午被搞得狼狈异常，完全没了功夫高手的形象。正要锁门离开时，看到院里那株马尾松，谢居安才想起，强哥的箱还在树下面埋着，这事应该和强哥他商量。

    六月十日前，学校要将每位毕业生填报的志愿表，上报到县城教育局。王希云与谢居安在填报第一志愿发生了分岐。

    “老大，哦不，小安，咱俩一块报县城一中吧。你瞧我家在县城，以后吃住、回谢家村什么的都方便。”王希云建议说。谢居安明白王希云的想法，却摇头回忆说：“希云，我是想报考省城一中，也希望你和我一起去。从小的时候，我就向往着城市，记得八岁那年，我阿爸特地带着我去QZ见识到都市，我兴奋极了，也首次城市里的人看不起乡下的。后来和郑大哥他们接触后，又觉得他们很有心计，我对这些真的于心不爽。你不是经常说我孤僻、偏激，要被边缘化的么？我这次真的想去融入和全面认识都市。”

    谢居安堵住王希云的欲言，继续说道：“县城毕竟说来是个小地方，地方特色太浓了，怎能和省城相比？省城毕竟是全省的政治文化中心，既然要选，我们就选一个更广阔的天地。”还有一个心底的想法没说出来，目前家里的经济已经算不错了，可以安下心来，想想师傅还交托的许多事；若经济情况没有改善，自己可能选择辍学。想到这，谢居安不禁地感激起强哥来。

    王希云知道自己没办法说服谢居安，特地回县城一趟，和家里的人商量填报志愿的事情，最后王敏德采纳了谢居安的意见，让王希云一块儿填报了省城一中。录取分数线倒不在他们考虑的范围。

    六月十七日，离中考仅剩七天，班主任开了最后一次班会，说：“同学们，三年的时间弹指过，你们从一个懵懂无知的少年长大了。在这三年里，不管你们有没掌握好，都已经过去了，就算同学们有只争朝夕之心，这几天也拍马不上，有志者只能等来年了。这次志愿的选择，可能算是大家人生路口第一次选择，有人继续深造高中，有人选择中专心仪的职业，有人想立即投身社会就业，不管哪种选择，请记住都是大家自己选的。现在的时代属于变革的年代，已经不是那个学而优择仕的时代，我衷心希望同学们越活越精彩，但请记住：工欲其事，必先利其器。天道酬勤，依然适用于不同选择的同学。三年的相处，即将各分东西，班里决定进行一次聚会，说来惭愧，这是我们三年唯一一次晚会，希望大家能踊跃参加，给临别之后，留下美好的回忆，谢谢！”

    班里气氛活跃，班主任放下平常为人师表的架子，与同学地混在一起。每位同学都忙着签写和索要毕业留言，谢居安比以前温和多，居然拉着王希云，找这个找那个，索要留言，惹得男同学侧目相看，女同学高声尖叫，欢喜异常，其中一位女同学夸张地写道：暗恋你，不理会；想娶我，等机会。林老师的毕业留言是：心存希望！有希望才能有追求；有行动才会能实现。

    晚会在晚上七点开始，气氛非常融洽，早放下同学间过往的鸡毛蒜皮小事，大家都为自己准备了个节目，轮番上台。谢居安表演了套形意拳，引来一阵喝彩；王希云发挥他的长处，讲了横沟村的历险，惹得女同学高声尖叫。晚会结束后，谢居安独自一人，来到了落凤山的山顶，缓缓地走进那片小树林的空地里，摸摸看看长高一些的小树，这是改变他命运轨迹的地方。谢居安静静地站空地的中央，不知神游到何处。

    接下来七天是学校放假的时间，中考的考场是划在县城侨中，即将毕业的同学都纷纷回家了，王希云也回到县城。谢居安却留了下来，除了吃饭的时间和到何傲家清扫卫生外，整天都泡在落凤山上，没有刻意去练功，什么都不想，而是随心所欲地放松自我，在离开时，朝何傲院子方向叩了三首。

    *****

    六月底，天气很闷热，前几天轻松欢快的气氛荡然无存，未进考场就显出一种紧张、肃杀的氛围，考场周围布署了公安干警，区付局长亲临这个考场。谢居安和王希云俩个轻松地*一棵柳树下趁凉，惬意地喝着冷饮，王希瑜今天代表父母来给他们鼓劲。

    “小安哥，你怎么不象他们那么紧张？”王希瑜问道。

    “小妹，你担心我？他呀，是怪物，这种场面对他来说，小意思的了。”王希云抗议地说。

    “小安，你们躲在这呀，可是让我一阵好找！”区付局长招呼说。

    “哦，区所区局长啊，今天可是领导亲临现场，不用搞得这么隆重吧？”谢居安揶揄地说。

    “县里头可是很重视这一年一度的两考，莘莘学子，读了这么多年书，可不希望考试失去公平。”区付局长说完，看下王希云兄弟，“小安，来，到这边和你说个事。”

    谢居安点头后，跟头区付局长来到围墙边。区付局长低声地说：“小安兄弟，有件事得和你说说。”待看到谢居安同意后，“那边两个是商业局王局长的儿女吧？最近这位王局长的事闹得凶，有人一大摞的举报信，告到省市委，县里常委们就不用说了，具体里头怎么样，我不知道。我知道他的儿子，是你师弟，这件事怕和你撇不开干系。”

    谢居安震惊地问：“具体有没说是什么事？”

    区付局长迟疑地说：“告有十大罪责，目前只是在调查阶段，其他我不能再说了，怕违反原则。”

    谢居安握住区付局长的手，连声道谢。与区付局长又交谈几句后，看到考场已允许进场了，谢居安只得收拾起心情，向区付局长告个罪先走了。

    两天半的考试，对于谢居安来说，只是小菜一碟，萦绕在心理的是，王敏德被举报的事情。

卷二　历练篇 第一章 武警教官

    两天半的考试，轻松应对。谢居安把中考扔在一边，考虑起王敏德被告发的事来，再三衡量，还是决定尽早去省城一趟，在谢居安心里早把王希云一家当作自己的亲人，无论如何不忍他们出事的。所以在晚餐后，谢居安特意找王敏德单独聊聊，瞧瞧能不能从话语当中找出一些痕迹。

    “王叔，最近工作忙吧，还顺当么？”谢居安喝口茶问道。

    “哎，处于改制阶段，商业局的下属几个单位要全面推行谢家村供销社那样模式，职工的思想工作不好做啊，每天单应对这些人，够我们局几位领导忙的。不怕你笑话，现在国家经济改革，大部分商品已经放开，允许私营，那个用购物票的时代将过去，你说下属单位象供销社、糖、烟、酒，从去年开始，没有赢利了，今年估计得亏损，还要养这么多职工，你说县里财政能负担么？那些被划归改制的试点单位，上至领导，下到职工，可是天天跑啊，闹啊，我真有点力不从心。从感情上讲，确实有些不舍；但从现实讲，变成包袱，谁来背啊。”王敏德最近确实挺烦的，这事对谁来说都第一回，上头文件一下达，只能自个儿先转变思想，去执行这些具体操作。

    “王叔叔，按理说这商品放开后，对老百姓很有利，买东西方便多了。过去买件东西，还要递条子七批八批的，不一定能排上号。”谢居安假装刺激地说。

    “谁说不是啊，天天人来人往，求条子特批，年年搞得我连回老家过年，都没办法，家里人对我的意见可大。小安，你不知道，这种特权太累人啊，连家里日常生活也不得安生。”王敏德感慨地说。

    “王叔叔，人家想要这种特权还来不及，你倒好，往外推。”谢居安开玩笑地说。

    “我啊，打报告几次了，都被没审批，说是正在改制阶段，不能摞担子。”王敏德有苦自知。

    谢居安基本确定不是那么回事，放下心来，向王敏德提出带王希云兄妹到省城游玩。第二天上午，王敏德想派车送他们去时，被谢居安拒绝了。谢居安觉得非常时期，没必要为王敏德多留一个口实给别人。

    省武警总队岗亭的值班人员认识谢居安，这次可没把他们拦在外面。谢居安登记后，三个朝郑开重的办公室走去，没想到在办公室门口被拦住，还被盘问了半天，王希云这种性格的人，都要发火了。这时，郑开重刚好从里边送客人出来。

    “郑大哥！”王希云眼儿尖，大声喊道。“哟，是你们啦，快进来。”郑开重没了刚才严肃的表情，笑了起来。谢居安可不甩他，说：“我说郑大哥，你这儿的门槛可是越来越高，快到了办公室还拦着，差点连祖宗十八代都问出来了。”郑开重笑骂道：“你小子，哪儿学来耍嘴皮子。在GD的事情我也听说了，连陈叔叔和萧叔叔都不甩，还说我这省里小小的武警总队。”

    旁边的秘书，唤了声“首长”，敬礼。郑开重严肃地说：“小真啊，你可差点把我请来的大神给轰走。记住，他们以后不用通报，可以直接进来。”召唤谢居安三人进办公室。

    谢居安左瞧瞧、右瞧瞧地打量着郑开重，啧啧地说：“郑大哥，最近是不是升官，看你满面红光的样子。”

    郑开重得意地说：“原总队队长上调了，剩下这个萝卜坑由我来填上，晋升少将的文件今天刚下达。”王希云郑重宣布说：“郑大哥，哇，将军哦。我今天正式宣布，从今往后，我可要抱上你大腿了，你可别想甩掉我哈。”郑开重无奈地干笑几声，以前碰上师兄弟俩人一冷一热的，现在谢居安也热乎出来，这下可真应对不了。

    谢居安见玩笑也开得差不多，言归正传，“郑大哥，今天来的主要目的，兑现对你的承诺，给你指标吧，不超过一百人，当然，能通过我的测验，另当别论。这够意思了吧。”

    “行，就这么办，时间有限呐。我叫人通知下去，要求下午把名单报上来，明天下午来报道，否则就认为弃权。”郑开重雷厉风行叫着小真去办了。

    谢居安待郑开重坐定后，提出一个要求，“郑大哥，我想让希云做我的助手，负责日常训练。反正我们都是报考省城一中的，不出意外的话，我们以后可是要经常会面，到时可别嫌我们烦哦。”

    郑开重根本没有领导的样子，激动地说：“太好了！听说你把老张头那边辞了，我就明正言顺地聘请你们，为总队里的总教官了，到时候再去瞧瞧老张的苦瓜脸，哈哈，肯定精彩！你们先坐着，我去把这事赶紧和几个人商量。”说完，急匆匆地走了。

    王希瑜崇拜地看着谢居安，默默地听着三个人交谈。

    谢居安任付总教官，王希云任教官，他们的住宿被安排在总队的宿舍，三室一厅，还配有一辆专用的吉普车，这部车还是郑开重原先的专车。总教官的位置，按照国情，由郑开重兼着。谢居安将王希云兄妹留在总队里，为了让他不牵扯入王敏德的事情中，虽肯定了王敏德的为人品质，但冯查利的事件，让谢居安有了警惕，合情合理的不一定合法，能被人闹了这么大，总有一些弱点被人看住。

    当晚，总队的领导在食堂里宴请了三人，这里的菜可不比外面酒楼的差。席间，大家觥觚交错，谢居安一改往日慎酒的姿态，主动敬酒，把几个人灌得醉态各异，更是称兄道弟的，惹得王希瑜直笑。本来准备晚上讨论确定训练计划，只能等明天再说了，谢居安清醒地扫了众人一眼，背上王希云走了，留下的醉酒诸位，由各自秘书处理好了。

    第二天，说来奇怪，几位领导不愧是“酒精考验”的人，昨晚还醉熏熏的，瞧早上的训练计划讨论会上有多清醒，这点谢居安打心底佩服，明白自己想融入，这关是少不了。受训队员陆续报道，总共三百一十二人。

    *****

    FU县，王敏德在昨晚下班之时，被纪委请走了。第二天，家里和单位都没见到人，上级主管部门打电话给单位，单位才知道他们的王局长连夜去学习了，可陈善美毕竟在机关工作的，这种不合常理的学习，不仅担心，更多的是担忧，又不敢四处打听，影响了王敏德的官声。

    *****

    测试前简短的仪式。

    三百多个队员，站成了方阵，看起颇为壮观。谢居安在郑开重介绍后，来主席台前，不用话筒，运起内劲冷酷地说：“我们的测试很简单，只要求你们的毅力足够，按照总队的单兵标准配置，负重十五公斤，你们瞧那边的孤山和底下的孤江，从这里徒步出发，爬上孤山，游过孤江，三个小时内到达这儿，独立完成，算是合格。这只是我最基本、最低的要求。怎么样？你们有信心么？！”

    声音仿佛就在耳边响起。那些队员早知道谢居安身怀绝技，能够得到他的训练，非常兴奋，齐声叫道：“有！”

    在郑开重一声令下，已经穿着负重的全体队员出发了，王希云做为考核教官，乐于为随队而行。

    几位领导回转各自办公室，谢居安前天拒绝了安排办公场所的提议，按他的话说，他的办公地点就是在外面天地中，一个人闲着，在训练场上四处转转。武警总队占地很大，建在一个小山丘上，围墙把整座山丘围了起来，被划分几个区，训练场只算是较小的一个区。

    “小安哥哥，小安哥哥！”王希瑜在后面叫着。

    “希瑜，我在这呢。”谢居安转过身，看到王希瑜气喘吁吁地跑过来，帮她擦了下额头上的汗渍，温和地说：“希瑜，什么事让你跑得这么急？”

    王希瑜扑到谢居安怀里，哇哇大哭起来，“早上打电话回家，妈妈也没去上班，说爸爸去学习，几天联系不上，妈妈很担心。”

    谢居安听了一愣，脱口而出，“来得这么快”，原本想等这边事安排妥当之后，找老张问问王敏德的事，意识到自己失言，连声安慰说：“希瑜，王叔去学习是好事，你瞧，象这边训练一样，我也是不允许私自打电话回家的，影响了学习效果的。走，我们去郑大哥办公室坐坐。”

    王希瑜听后，觉得有道理，转涕为笑，被谢居安牵着走了。

卷二　历练篇 第二章 罪大恶极

    来到郑开重的办公室前，谢居安问道：“小真，郑首长在么？”

    小真敬个礼，“首长不在。”

    谢居安迟疑一下，就着小真桌上的电话，打给老张，“老张吗，我是小安。你现在有没时间哦，人在总队这边，过来一趟，半小时后见。”

    半小时后，老张的车停在办公楼前，谢居安接着王希瑜，急忙钻进车来，因为王希瑜在场，在车上不好与老张沟通。到了办公室后，谢居安支开了王希瑜，开门见山说：“老张，这次来想让你打探下FU县商业局王敏德的事，前两天说去学习了，我知道这是面上的说法，希望你能我帮个忙，查查究竟发生什么事？”

    老张在省城分处工作了二十多年，对各部门还是比较熟悉的，按照部里的条例，一般情况不会去插手地方上的事，此时见谢居安提出这个要求，有些为难地沉吟着。谢居安已经不再是刚出农村的愣头青，看出老张的为难，觉得应该加把火，“老张啊，别人的事情，我不会吃饱撑着管闲事。你知道吗？这王敏德，是希云的父亲，我就是不管，希云知道后会怎么做，那时我可无法揣测了，我只知道希云的武功已经突破，与我在GD时相当。”

    “什么？小云的父亲！”老张回过神吃惊地看着谢居安，头可大了，“小安，你在这坐会儿，我就去查查。”

    二十多分钟后，老张匆匆地走进来，神情凝重，不待谢居安询问开口说：“你王叔叔这次麻烦大了，已经立案，听说还是你谭叔叔亲笔特批的，省里已成立专案组。”

    “怎么会弄得这么大的动静？前两天，我还在找王叔叔谈过话，从他话里头，没看出有什么不妥啊。”谢居安暗自一惊说。

    老张历数王敏德被告的罪名说：“第一是贪污受贿。借用单位盖套房期间，力排支部委员们的建议，坚持给包工头林某承建，林某主动告发其事后索贿二万元，接受金银首饰五千元；在改制期间，接受IN国外商的代理人陈某，一万美金的贿赂，因事为未成，被外商直接写信举报；在职期间，巧借各种名目，强行从下属单位收取钱物近三万元”

    “二是利用职权，牟取便利。利用审批特权，先批出糖烟酒和其他紧俏物品，共有一千八百二十七次，按当时的价格计算，计六万四千七十六元八角五分；单位分房，超出了享受待遇，住房为一百五十多平米；私报电话装线费和话费”

    “三是任人为亲。未经集体研究，安排其亲属进入下属单位，有三人；不按常规地提拔和任用本系统的干部，十多人次；”

    “四是玩弄女职工，生活糜烂。利用任免干部和调动之便，做思想工作之名，与多位女职工发生不正常的关系，并将这些女职工调任重要岗位；经常出入原皇宫歌舞厅”

    “总共有十多项违法违规行为，我瞧这除了叛国、杀人贩毒大罪外，啧啧，估计揭发的材料非常详细。听说这揭发信有局里和下属单位许多干部、职工集体签名了。”

    谢居安越听，脸色越阴冷，但还是不相信，“我相信王叔叔为人，现在应该也说不清，我只想知道他人现在哪儿？”

    老张摇头说：“省里已经签发二级保密条令，我看非办案人员和司法部门厅级以上，没人知道的。要不，你找到谭震天那儿，说不定有所得。”

    谢居安思考了一会儿，自从GD回来以后，再没与谭震天联系过，从老张手里问出谭震天的办公室电话，刚好联系上谭震天，说他在办公室等，就急匆匆地又赶了过去。

    待坐定后，谢居安不拐抹角地陈述王敏德之事，谭震天除了惊呆之外还有后悔。惊呆的是王敏德乃王希云的父亲，自己要面对两个煞星，搞不好，一怒之下，把那些举报的人全部后悔的是自己当初没有重视到FU县商业局这档子事，只是把信访部门转过来的信件，在没有仔细证实的情况下，常委会上捅了出来，几个常委都签批意见，不好收场啊。

    谢居安看到谭震天的脸色变幻不定，粗略瞧出他的心中所想，便说：“谭叔叔，你也不用为难，如果查证属实的话，你们按正常程序去办，我没话说，希云那边你去劝劝。但如果在审讯过程中，使用非正常的手段，刑讯逼供，那我们可能会给您添麻烦了。所以我想现在去见见王叔叔，见到后也就安下心来。”

    谭震天没有厘清思路，只是机械地“这，这”脱口而出。谢居安见此非常恼火，暗想自己要求不高，难道当了官后就变得寡情薄义么？觉得没必要再扯着什么，站起身来，冷声道：“谭叔叔，就当我今天没来过吧。到时，果真被我落实到王叔叔受到委曲，我会让专案组的审讯人员后悔来到这世上，告辞了，嗯！”迈开大步，眨眼间不见人影了。

    老张咳了一声，谭震天才回醒过来，早已看不到谢居安的身影，“老张，小安人呢？”

    “老谭，你糊涂啊。做为你我多年好友，听我一声劝，如果王敏德没什么事，就放了吧。如果相信那帮兔崽仔会不动私刑的话，你就相信孤江的水会倒流。郑重说一声，小安现有功力，连我在他面前，没有动手的勇气了。你好自为之吧，我先走了。”老张说完，就走了。

    谭震天来回踱着，想不出万全之策。

    “小诚，给我通知工作组的全体同志，今晚召开紧急会议。”谭震天唤门外的秘书去安排，自己打电话给省委书记，向他转达了情况。

    在省委的小会议室，几个常委辞去一些正常事务，都准时到会。会上，谭震天将实际情况通报给大家，大家都议论纷纷，大多数人觉得是小题大作，该怎么办就按章去办。唯独省委书记、谭震天见识过皱眉不语，省长是书记的老搭档，知道事情没这么简单，在内部消息知道那个煞星，连常务付省长都可以未经审判，被击杀当场。

    书记也是战争洗礼过来的人，很快镇定下来，说道：“同志们，人家没有违背和凌驾在法律上，也赞同有事情你可以查，只是警告那些办案的同志，不能采用那些不正常的审讯方式，这和我的办案目的是一致的。不是说我们政府怕了，我们怕过谁吗？连那个西方大国都没怕过。只是尊重隐藏凡尘中的奇人异士，劝导他们多为国家服务。老谭，我看这样吧，把这个要求做为一项纪律，向全体专案组人员传达，除了审查本人外，是不是多找些外围的人证、物证，把本案办成一件经得推敲的铁案，免得到时被人笑话。”

    大家都同意这个定论。谭震天和纪委书记又赶往省纪委会议室，把省委的精神传达给每个办案人员。办案人员面上十分认真听着领导讲话，思想早不知道飘往何处，至于有没有听进去谁能懂得，反正每次领导都讲要文明审讯，最终看到审讯结果，事情过后还不是没人去追究。

    专案组的人员汇报道：“两位领导，案情审讯已经取得突破，犯人已经供认几项关键的事，有收受了外商代理人陈某的礼赠，是一瓶洋酒，不承认收钱的事；承认家里装修时，曾向工头林某借二万元，但每年都有算利息给他；承认了批条子的事，说这在商业整个系统都存在的。其他的事，任我们怎么，怎么做思想工作，都没承认。”

    谭震天和纪委书记大喜，早没有顾虑了，当即布置任务：“先去把一万美金，给我搜出来；还有连夜审讯包工头林某人，取得证供。批条子的事情，我们会省里汇报的。”

    *****

    谢居安离开省委，在街头上一直浪荡着。霓虹初亮，此时正站在省城最繁华的商业街口，茫然看着街道上人来人往，谢居安有些无力感，感觉就是铁拳千钧，也无法破开那层层的网啊，谁知道这网后藏着多少迷雾中的事情，不知道王叔叔能不能撑得过这个难关，心底也没数，谢居安喃喃道：“王叔叔，你要撑住。”

    斑马线上。一位妇女正推着自行车缓缓过街道，车后面坐着一个小孩。这时，从右转弯处，急速驰来一部红旗轿车，“纭币簧，把连人带车撞飞到对面的车道，眼看着悲剧就要发生时，只见人影一闪，谢居安夹着这母子飞身而起，躲过了一场灾祸。

    那红旗车司机推开车门，冲着谢居安闪身的方向大骂，车后座的人却一声不吭，只叫快点，赶时间。谢居安又闪身而回，放下惊魂未定的母子，见那车要发动开走时，一闪身来到司机的门边，一掌拍碎玻璃，硬是把司机从座位上扯出来。“怎么，撞了人，想溜走？不但不将人送医院，还反口骂人，不知你是人还是畜生。”一巴掌甩得司机飞出五六米。

    司机躺在地上，嚣张地骂着。谢居安正想过去再整治时，被几位警察阻止了。

    谢居安把刚才发生的车祸讲给他们听时，有位警察指指那车的牌子，FA00014，几位警察反而走到车旁警了个礼，嘘寒问暖，弃谢居安的叙说和一对母子不顾，其中一位带头的，走到谢居安面前，“这位同志，我们刚才问了经过，领导说的话不会骗我们的，走吧，跟我们走一趟。”

    这时，旁边早围满了人。众人听到警察这么说时，大声议论着，有的已经骂开了。

    谢居安原先已经被王敏德的事搞得憋气，警察的歪曲事实话更让他火上浇油，缂溉，瞬间打飞几个警察，对着躺在地上哀嚎的他们喝道：“你们这些瞎了狗眼的东西，回去告诉你们的林局长，就说我谢居安对你们的省城警察很不满意，等我有空的时候定来拜访你们。”转身来到轿车前，运劲一拍车的前盖，只见车四周的玻璃哗哗地碎开，前盖上印一个明显的手掌来。谢居安指着车后座的人说：“象你这样缩在车的乌龟，还当领导呢？弃群众性命于不顾，这样的领导不要也罢，我明早必上省委，向你讨回公道。”说完后，塞了五百元钱给那母子，谢居安飞身不见。

    身后留下围观群众一道道喝彩声。

卷二　历练篇 第三章 徒留隐患

    王付省长，坐在那挡风玻璃和车窗玻璃全碎的红旗车里，走也不是，留也不是。他可是第一次在众目睽睽之下，被人辱骂，想自己大学毕业后，在京城远亲表叔帮忙下，一路官途平坦，如今更是堂堂的一省常务付省长，日常里多少拍马溜须的官员，在耳边歌功颂德，溢着赞美之词，何曾受过如此羞辱。

    “谢居安？哎，这该不是下午讨论到的吧，丫的，真是流年不利，出门撞煞星了，这场子以后会找回来的。”王付省长思忖着，一咬牙，下了车，对着围观的群众高声道：“大家好，都是紧急公务惹出车祸来，这事是我的司机不对，我们来负全部责任。我向大家道歉，大家都散了吧。”接着走到那母子身前，向他们鞠躬认错，还慈祥地抱起小孩，问这问那，做出无比关心伤势一般。

    “小翁啦，叫那几位警察同志，代我把母子送往医院，交代医院同志，要尽快尽好地安排她们的身体检查，所有的费用都记在我的头上。”王付省长唤了司机道，再次向周围群众致谦后，拦上一部出租走了。

    回到独家小院，王付省长怒火迸发，先是把为他开门的保姆骂了一顿，又是端茶摔杯的，闹得家里人人噤若寒蝉，连平时和他没大没小开玩笑的女儿，早早地回到自个儿房间，不去触霉头。

    “谢居安啊，谢居安，别怪我下狠手。”王付省长急奔奔地来到书房，拨通专案组组长，纪委王付书记的电话，“本家啊，我是家昌。最近那个王敏德的案子进展怎么样呢？今天在常务会上还特地谈到这件事，你可一定要把它办成铁案啊。”

    “哎，案子有一定的突破。可我们闹不明白，这个王敏德算是哪根葱，犯了事，还敢请求文明审讯。接到我们顶头发话了，同志们可是怨声连连。”电话那头发着牢骚。

    “就是嘛，要羊儿跑，又要羊儿不吃草，现今同志们办案不容易啊！话说回来，只要把案子办成了，采取一些手段也是正常的嘛，难道非得搬本论语在他面前，让他读到恍然醒悟，这不现实嘛。”王付省长佯装同情地道。

    双方又拉扯了几句，放下电话后，王付省长感到一种报复后的快感，胃口大好，走到楼下大喊吃饭。家里人看到王付省长乌云密布转眼又雨过天晴了，心下不由疑惑。一家子正融洽地吃着晚餐时，门铃不和谐地响起，王付省长皱起眉头，不满地嘟哝一声，“谁地这时候来拜访呢？”

    家庭保姆进来回话说：“说是FU县的IN国华侨，姓林。”

    王付省长停住筷子，在脑里一直搜索着这个人，仿佛没什么映像，也罢见见也好，吩咐保姆说：“你去叫他进来，到客厅里等。”自己却匆匆扒几口饭后，擦擦嘴，慢文斯理地起身，踱了出去。进客厅时，看到一个富态十足，穿着一套白色衬衫和西裤，穿金戴银的老年人，和一位清秀的年青人。

    两个人见王付省长进来，连忙起身哈腰，听那年老礼节性地说：“您好，冒昧来访，打扰了。我是IN国的华侨，回国想为家乡建设做点贡献，对贵省的供销系统很感兴趣，当然，王省长手上如果有项目，我们财团也会感兴趣的。”年青那位机灵地插进话介绍说：“这位是IN国林氏财团的董事长林兴先生，准备了第一期五千万美金，来我省投资。”

    王付省长一听是林氏财团，那可是全世界华人第一财团，总资产近三十亿美元，几乎垄断了IN国百分六十的经济，能够左右IN国的政治走向，旋即改变态度，谦逊地说：“哪里哪里，谈不上打扰。我们可是盼着象林先生这样的财神爷哦，来我省投资建业，我们将为您的投资提供最优惠条件，和优质的环境。”

    林兴司空见惯这类官面上的话，直爽地说：“只要你们把我这海外的游子，当作是自己人就行。可我们在收购供销系统遇上了重重的阻力，经常有官员出来说三道四的，个别还向我们索贿，鼓动着供销职工闹事，我们可是不厌其烦啦。没想到国内的经济环境，和国外相比竟差得这么远。这事，我们财团已向贵国提出建议，也是希望国家能强大。”

    王付省长恭维道：“林先生真是见多识广，还请以后多多指教我们的工作。”

    林兴似乎很享受这样的恭维，兴致大发，说道：“我看这样吧。我们林氏财团安排一干政府官员来IN国访问，一来看看我们集团发展情况，百闻不如一见，眼见为实嘛；二来大家可以多熟悉熟悉，交个朋友；三嘛，能多接受些外面的经济思想，开拓眼界，为以后工作提供更宽的思路。当然，你们能出去的话，所有的费用由本财团无偿资助。”

    王付省长高兴地应承着，听着林兴的话语，不时点点头，迅速地做出决定说：“林先生慷慨了。这样吧，我呢刚好主管省里商贸一事，如果林先生确实钟意于供销系统的话，我可以为您扫清障碍，让您不必分心此事。另外，本人将向省里汇报，请林先生务必能赏光，抽空能来省里指导。”

    林兴微笑地说：“也好，我们来投资，是该拜访一下父母官们。”

    王付省长连称不敢当。

    林兴不愧为国际巨贾，识人知时，抛出橄榄枝后，就告辞了。王付省长却沉浸在升官大梦中，只要把这个财团能绑定在省内投资的话，那自己就是引资的大功臣，至于供销系统，已经开始出现亏损，甩掉这个包袱也好，管他的职工下岗失业，反正社会变革总得有人做出牺牲。

    嗯，王付省长又回到今天令自己难忘的事情，这个谢居安妈的，敢会为王敏德强出头，是应该借用IN国林氏财团的影响力，向上头几位施加压力的时候，到时让他知道得罪我王某人的后果。王付省长想到这此，不自禁地唱出当地戏曲来，“恨不当年，你我呀”

    *****

    谢居安顺手处理了车祸事情，展开身影飞走了，不知道自己是否该回到总队，自己怎么面对王希云那伤心和愤怒的神情，尽管这事与自己毫无瓜葛，依然感同身受。谢居安缓缓走过一条又一条街道，看着都市闪烁的霓虹，繁华的商场，川流不息的人群，却找不到自己的静心之所。

    这时从商场传来一阵低沉的具有男人味歌声。

    “曾经以为我的家是一张张的票根

    撕开后展开旅程投入另外一个陌生

    这样飘荡多少天这样孤独多少年

    终于又回到起点到现在我才发觉

    哦~路过的人我早已忘记

    经过的事已随风而去

    驿动的心已渐渐平息

    疲惫的我是否有缘

    和你相依”

    谢居安听得入迷，歌已经唱完，仍站在这商场前的榕树下，久久没有回神。但他不知道，因为年青气盛，行事不密，已经为自己树立一个强大的对手，不知将给他带来什么样的后果。

    “该来的，还是要来。”谢居安长叹着自语，认准总队的方向，展开身法，急奔而去。

    在总队的宿舍里，王希云对谢居安埋怨不停，王希瑜吃过晚饭后，被老张送回来了，仿佛与兄妹八字相冲似的，对于哥哥的埋怨直接不理，自个儿看着电视，不停地更换电视频道。

    晚上十点多，房门响起，王希瑜急不可待，找开房门，见到谢居安，“小安哥哥”，像小树熊一样扑挂在谢居安的脖子上。谢居安则像长兄一般，抱住王希瑜，把她放在木沙发上。王希瑜像只温顺的小猫，抱着谢居安的臂膀。

    “希云，这边的事你来负总责吧，郑大哥那边等我回来再说。家里出了些事，明天一早，我将赶回去，而且将带着希瑜一起走，早点休息吧。”谢居安断然地说，轻轻地按了按王希瑜的肩膀，回房去了。留下王希云兄妹俩大眼瞪小眼的，迷惑不解。

    （不好意思，这两天女儿生病住院了，秋泄啊，每天加班赶出一章来。）

卷二　历练篇 第四章 分身乏术

    大清早，谢居安把正想出去早训的锁腿堵在门口，要他跟着回谢家村一趟。车子在柏油路上飞驰着，谢居安坐在付驾驶的位置，主要怕王希瑜太粘人了。王希瑜倔着嘴，从座椅后面不时摆弄着谢居安的头发，还好是短发，要是长发的话，肯定被扎成多少条的辫子。谢居安没有出声，任她糊弄，怎么忍心去教训将承受家庭惨变的小女孩呢，在宠溺着王希瑜。

    “锁腿，你和铁手他们是第一批的接受筑基功法的人，现在练得怎么样呢？”谢居安感到沉闷，随意地问。

    “我们感觉耐力比以前好得多，教官。出腿时，我觉得比以往更快更有劲道。”锁腿一本正经地回答。

    “去你的，锁腿，以后就我们在一起的时候，不要叫教官，还是叫我小安，舒坦些。”谢居安笑骂道，“对了，昨天临时有事情出去，不知道三百多人有多少个通过测验？”

    “一百一十二人通过测验。起先大伙儿以为这是很容易的事，平常都是这样拉练的，负重还三十公斤呢，没想到在孤江游水这一关，刷下了一半的人，剩下一些人由于逆流过江时，体力过支，达不到终点。”锁腿如实汇报，没来由说了一句，“铁手这次连报名都没报。”

    谢居安明白他们几个感情很深厚，平常没有任务时，总在一起训练，追问道：“铁手以他对武学的热衷，不应该放弃这次机会啊？锁腿，有没听说怎么回事吗？”

    锁腿在测验那天，四处找不到铁手寒的人影，当时觉得奇怪，俗话说“唱戏能少个打锣的”？在测验结束后，就到铁手寒的同乡那儿打听情况，才知道具体情况。“听他的同乡说，家里来了加急电报，说他父亲被人打成重伤，住院了。”

    “哦？”谢居安从座位里挺直身体，右手抓住把手，看向锁腿，正等着下文。

    锁腿看着前面的路况，头也不转地说：“我们也在急啊，不知道发生什么事了？”

    “哎，如果不是这边有急事，我倒想去瞧瞧。”谢居安幽然地说，心情不是很好，盯着前面一会儿，又*回座位，闭目冥想中，“如果不是出了王敏德这档子的事，自己肯定会去的，铁手跟在自己身边，料理了不少的事，没有功劳也有苦劳”不自不觉睡着了。

    在这个时代里，乡村的资讯极不发达，路状更是槽糕，从山镇到谢家村的黄土路，因为前二天下了场大雨，变得泥泞不堪，本来可以在中午到家，谢居安三人直到下午三点，才回到谢家村。整辆的吉普车外面，溅满了黄泥巴。

    “阿妈，小安回来啦。”尚凝香从卖场里飞奔出来，一边对着后门在呼着，她占据了谢居安另一边的胳膊，扯着进供销社后院。

    锁腿停稳车后，看到谢居安被左扯右拉的，有些好笑。

    在家里，谢居安像月亮，其他人像星星一般，一会儿功夫，身边围转着至亲的人。

    吃过饭后，谢居安对着谢小敏说道：“二姐，去拿三叠美金来，我有急用，得马上去趟县城。”

    王希瑜一听去县城，马上说：“小安哥哥，我跟着一起回家。”

    “不行！”谢居安想都不想地说，见到王希瑜楚楚可怜的样子，缓了下语气，说：“希瑜乖，我有重要的事要办，有小敏、凝香姐姐陪着你，乖乖地呆在谢家村，这里有好多好玩的地方，你还没去过。等我办完了事，再接你回县城。”

    尚凝香见到一向如木头一般，突然对着王希瑜软声细语，没来由地一阵心酸。旁边的林香毕竟人老经验到，早把尚凝香的表情瞧在眼里，忙说着：“这是希云的妹妹，小安不在家的时候，凝香你要当好姐姐，不要让希瑜受了委曲。”尚凝香一听是王希云的妹妹，那股莫名的情绪随之烟消云散，拉着王希瑜去了前面的卖场。

    谢居安接过了三叠钱，把其中两叠用牛皮纸包了起来，放到背包中，另一叠塞到裤袋里，急忙地赶往县城。

    傍晚的海边，三个女孩正在沙滩上漫步。

    尚凝香越来越喜欢这片沙滩，没事的时候，总到这片沙滩转转。

    “小敏，小安这么赶的，刚回来就走了，有没说什么事？”尚凝香问道。

    “小安做事历来神神秘秘的，很少和家里商量的。香姐，是不是一日不见如隔三秋，又把你的魂带走了？”谢小敏哪不知这位和自己无话不谈闺中姐妹的心意呢，仍象日常一样开玩笑地说。

    尚凝香毫无羞意地说：“是啊，我就是想小安，我恨不得天天和他呆在一起。”

    旁边的王希瑜也插进话来，天真地说：“我也想天天和小安哥哥呆在一起。”

    二女有些错愕，对视了一眼，咯咯大笑。

    *****

    铁手寒，原名叫韩强国，H省H城人，在测验前一天接到，家里发来的加急电报，当即向总队领导报告请了探亲耍只能遗憾地错过了这次学习武学的机会，当晚，乘着火车赶回家乡。

    H城是H省的第二大城市，是全国有名的鱼米之乡。在沿海城市正如火如荼地进行改革开放试点的时候，这里依然一片宁静，工人们还在偷懒地应付一天的工作。铁手寒的家，在H城的城郊，有大片的农田，因为属于军人家属，政府给予许多优惠的待遇，所以家里的境况相对来说，还算不错。家里有二位哥哥已经结婚，一位姐姐已经出嫁，一位妹妹因为军人家属的关系，照顾到H城一家国企上班，剩下双亲和两位哥哥守着这一大片田地，一年收成足够对付温饱。

    铁手寒坐了两天两夜的火车才到H城，一下火车，就往家里赶。在家门口时，恰好碰上他二嫂，铁手寒唤道：“二嫂，爹怎么呢？”

    二嫂连忙上前帮铁手寒卸下背包，看到铁手寒风尘仆仆的样子，说：“小叔子回来了。坐了很长时间的车吧？先进去歇歇，填填肚子，再进城看爹吧。爹住在H城第二人民医院。”

    “没事，不累。我现就进城去。”铁手寒从背后捎出一包东西，带着包往城里去了。

    铁手寒赶到病房时，看到除了大哥韩兴国不在，其他人都围在父亲的床边，母亲正坐在床边擦着眼泪，急切地唤道：“我回来了，爹怎么呢？家里出什么事了？”看着父亲正躺在病床上，沉沉入睡。

    二哥韩盛国正准备说时，口护士站在病房门口，告诫说：“这里是病房，不能在里头喧哗，影响了其他病人的休息。”

    铁手寒看了父亲一会儿，便拽着二哥，往病房外走。两人来到住院楼外，铁手寒虎虎地说：“二哥，怎么回事儿？”

    韩盛国将事情来龙去脉，娓娓说来。

    “上个月，乡里突然通知村民们又要交税费，通知单发到各家各户。按往年，一年只要交一次税费，都是在秋后，收成之后，除了上交国粮外，直接在粮食里抵扣的。今年，乡里却反常在夏季来收，村民们对此很不满，只是敢怒不敢言，没人去强出头的，只是拖着。

    前一个礼拜，乡里把我们村列为钉子村，联合了派出所，大约有二十来人，进到我们村里，挨家挨户地强收。听说没钱的户，就从家里拿走认为值钱的东西，用来抵，等交完钱，自个儿去乡里把东西赎回来；实在没东西抵的，就把人铐在大队部里，过完当天，就把人押到派出所。这样弄得各家各户鸡飞狗跳的，急着四处凑钱。

    一班人来到我们家时，本来我们有些余钱，交这些税费倒是足够。事情就出在你二嫂，会识不少字，见到他们开的单据，根本不是正式税费，而是秧m税、管理费、办公费、下乡费、道路使用费有十多项。父亲和大哥虽然不识字，但也听过国家减免了许多的税负，知道这班是私韫家的名义，来到村里乱来，就拿着那张单子，纠集了一干村民，找上他们理论，叫他们把所收的税费项目解释给村民们听。

    谁知带队的粱乡长，恼怒成羞，下令对质询的村民们，冷不防地大打出手。爹被打晕倒在地，你大哥见爹已被打倒在地，抄起旁边板凳，与他们拼了，听说打伤了五个人后，被他们围困起来，抓往派出所了。

    当赶往村部时，我们只见到爹昏迷在地，赶紧送到这城里第二医院来，才知道被打断了三根肋骨，脑部中度的震荡。而乡里那班人，怕村民们越集越多，急匆匆地撤走，并抓走了包括你大哥在内的三个村民，听说要被他们判刑的，所以才打电报给你。

    你在外见多识广，只有你才能救出大哥的。”

    铁手寒愤怒地骂道：“妈个巴子，这到底是什么世界，和土匪没什么两样。二哥，你照顾好爹，给他上最好的药，不要去省这些钱，我这就上派出所瞧瞧。”从包里拿出证件后，把包交给了韩盛国，自己往乡跑了。

卷二　历练篇 第五章 患难见情

    谢居安入夜时到了县城，塞给锁腿数百元钱，叫他找个地方休息，自己下了车后，走到无人的角落，身影一纵而没。

    王希云家在四层楼，谢居安一跃而上，轻拉窗门，翻身而入，掩上了窗门，屋内一片黑暗，摸索着来到了大厅，厅里还是黑的。一阵砥声从沙发那儿传来。

    “陈阿姨，是你么？”谢居安低声试探问道。

    “你，你是谁？”陈善美被惊吓过度了。

    “陈阿姨，我是小安啊，怕被外头盯着，从窗户进来。”谢居安循声，来到沙发边。

    “小安？小安啦。”陈善美伏在沙发护手放声大哭了起来。

    谢居安打开灯后，只见屋里杂乱不堪，而陈善美头发凌乱，脸色苍白，早无往日神情飞扬的贵妇人形象了，不禁地心里一痛。想倒杯开水给她，提起热水瓶，却是空的，谢居安便到厨房烧水。

    谢居安端着热乎的开水，放在陈善美的面前茶几上，安慰道：“陈阿姨，王叔叔的事，我前天已经和谭付书记打过招呼，应该不会有太大的问题。您可别弄坏了自个的身体，王叔叔和希云他们还需要您的照顾。”

    陈善美泣声顿歇，抬头看着谢居安说：“小安，你就别瞒着阿姨了。阿姨这几天四处打听，人人避我如蛇蝎，连往日你王叔叔的好友，故意闭而不谈，甚至回我父母家，吃闭门羹；在我的单位里，我就象过街老鼠一样，人人指桑骂槐，背后指指点点。商业局已转发厅里下达文件通知，说你王叔叔已经被正式逮捕，准备提起公诉，已经撤消局内一切职务。”

    “什么？怎么会这样的。”谢居安不相信这个事实。

    “今天上午，省里专案组工作人员，已经上门搜查了，几乎把屋里屋外翻了个遍，所有他们认为值钱的东西，都拿走了，连你王叔叔给我结婚十年时，给我的项链，也从我脖子上被扯走。天啊，这是造什么孽啊！”陈善美说到这，忍不住悲由苦来，又哭了起来。

    谢居安愣住了，看到陈善美脖子边的几道抓痕，回想起年初时，供销社卖场被抢砸过后的情形。

    “下午，商业局已经发来通知，说你王叔叔不再担任局长，这个套房已不适合我们住了，限定在十五天之内搬出去，得分配给其他职工。至于装修是我们自己的事，局内不会给予任何补偿的。”陈善美茫然地看着这房子。

    谢居安虽然恼怒至极，但世态炎凉，真是墙倒众人推，人人落井下石，不得不强行地稳下心来，问道：“陈阿姨，我想问你几个关系到王叔叔生死的问题，希望你能如实回答我。这次我托了个朋友，打听了告王叔叔的总有大小十多项，其中非常关键的只有几项。其一是贪污受贿：说王叔叔接受IN国华侨送礼一万美金？想想，宴请后，有没带什么特别的东西回来，比如洋酒之类？”

    陈善美肯定地说：“他呀，虽然经常在外面吃吃喝喝的，却坚决不受钱的；就是原来有个包工头给送二万钱，也打了张欠条，每年都算利息给他。你说的那瓶洋酒，不就显摆在客厅酒柜里，上午刚被人搜走了。”

    “那阿姨你有没有收了那个包工头的首饰之类的？”谢居安小心翼翼地问。

    陈善美听到这，有些激动地说：“你说那些破铜烂铁啊，说着就来气，几乎都是十八K金的，被扔在抽屉角里，连送给亲威都觉得丢人。”

    “那您知道这包工头是哪儿人么？”谢居安追问一句。

    “听他自己介绍，是溪镇人，家住在溪镇。”陈善美对这个包工头的外形像还是比较深刻的。

    “您刚才说，每年都有算利息给他，让他打收条了么？”

    “有，一定有！你王叔叔对这样的事还是很谨慎的，在家里我倒没见到，估计在办公室吧。”陈善美很肯定地说。

    谢居安自已觉得最主要的问题弄明白了，看来老张派人所教的普法知识，还是有一定用处的，“陈阿姨，您先喝口水，这样能清醒下头脑。”接着先把话题转移到王希云兄妹的身上，等舒缓下陈善美的情绪后，又把话题绕回来。

    “陈阿姨，王叔叔在单位待人和处事方面，以您看怎么样？”

    陈善美很气愤地说：“都是改制惹出来的。本来好好的，这一改制不知多少职工要丢了铁饭碗，一下子把你王叔叔推到这风尖浪口上。你也许不明白单位里办事，大事小事都要集体研究表决，会议内容都形成书面文件的，大事情要上报请示，小事要发文件通告职工。说白了，连特批购物条子，都是按照上级文件执行，谁会吃饱撑着，特批购物条子给兄弟单位的，也是为了单位好办事。在这社会里，谁都有人情世故，礼尚往来的。”

    “那王叔叔与单位里的职工，特别是女，女职工关系如何？”

    “唉，真是人倒霉了，什么事都有，我们夫妻十多年，我敢保证你王叔叔绝对没那方面的恶习，没有做对不起我的事儿来。我平常就说，不要离得那些骚娘们那么近，他偏不听。说是单位聚会什么的，领导不参加舞会等娱乐活动的话，会被职工认为领导高高在上，脱离群众，不利于局内团结。你王叔叔也是从不会交谊舞，慢慢地熟悉了。这交谊舞不都是一男一女地跳么？难道谁还会两个大男人去跳么？久而久之，单位里就有了传言，你王叔叔对此很重视，后来就少去了。”陈善美有些感叹地说。

    谢居安点头，示意自己相信陈善美所说的话，随后又问了许多细节的小问题，毕竟夫妻双方，什么事儿知根知底，陈善美基本能回答上来。不知不觉三个小时过去了，谢居安看了墙上的挂钟，说道：“陈阿姨，要不您先歇息歇息，王叔叔的事自有我来处理。您放心，我绝不会让王叔叔受一点委曲的，只要被我知道王叔叔受了谁的不公正待遇，我就发誓将以十倍、百倍地讨回来！我不信这世间除了王法，会没有公道吗？”

    见陈善美仰躺在沙发上，空洞地盯着天花板，谢居安心下不忍，动情地说道：“陈阿姨，您可一定要保重身体啊！要不这样，您看行不？您呢，先搬到我家去，反正家里宽敞着呢，有什么事也好照应。今年我和希云一起，赚了不少钱，够我们两家子生活用度的。如果不想在单位里上班的话，您就辞了吧，反正单位里的人和事，就那么个回事。您，看看呢?”

    陈善美闭目沉思好一会儿，睁开眼，一咬牙根，口中说道：“也罢，确实不如回到农村省心些，安心生活下去。家里也没什么好收拾的，值钱的都该拿的都被拿走了，被查封的查封，就剩些日常生活的东西，过几天再说吧。”

    谢居安见到陈善美答应了，心里一安，鼓励道：“陈阿姨，我们还会风风光光回来的。你放心，只要王叔叔回来后，等你们心态回复好了，我们可以自己创业，做自己的事情，国家现在不是提倡自己创业么？我们做出名堂来，到时让大家瞧瞧。丫的，我不相信，摔倒过的人就永远爬不出来”

    陈善美听了谢居安的话，本来紧绷的心慢慢放松，多日来未曾睡过安稳觉，睡着了，还打着鼾声。谢居安从屋里拿一张薄毯，为她盖好后，准备拿起电话打给谭震天，却发现电话被停机了，又得从那窗户出去了。

    *****

    在邮电局，夜间电话亭里，谢居安正和谭震天通着电话。

    “谭叔叔，你们可谓兵贵神速啊。我今晚刚到希云家，就听到你们的人上午来过了，简直挖地三尺啊，古人曾说过，兵过一处，片甲不留，田毁屋毁。我可是又一次见识到了。”谢居安调侃着说道。

    “小安啊，我真的为难啊。哎，这么说吧，我一个人持反对意见，可也抵不过一班人，连班长没办法弃权了，毕竟省里经济要发展，离不开外来投资者的带动。”谭震天为难地说。

    “也好，这事给谭叔叔添麻烦了。我只能说，已经到了我的容忍底线，别惹到我忍无可忍的地步，到时，您可别怪我不给您老的面子。省里那些人算什么，只要我一旦发现他们做过不法或不齿之事，就让他们尝尝什么才真算是世间公道的惩罚。”谢居安冷声道。

    “小安，你可千万别做出什么出格的事情来啊，小安”谭震天听到嘟嘟电话回声，长叹了一声，事情到了这个现在田地，不知道以后会怎样，心底没太多的把握。

    谢居安放下电话后，在电话亭里顿了一会儿，又拿起电话，拨通老张的号码，“老张么？我是小安。我想向你们借些录音和拍照的装备，这行不？”

    老张估计是从睡梦中被扰醒，声音有些迷糊，“哦小安啊，你说的这事，部里头有规定，不允许外借的。要不，你和陈部长打个报告，也让我不为难，只要他能批了，我是无条件服从。”就挂断电话了。

    谢居安拿着话筒，久久地无法放下，神情十分复杂，自言自语着，“师傅说借势，这些难道就是所说的势吗，不借也罢，我却以已之短攻彼之长。罢了，罢了，自己来不是更省心，管那么干啥？”从电话亭出来后，连押金也没记得结算，落寞地走了。

卷二　历练篇 第六章 一缕曙光

    有的事情说易行难，谢居安走在无人的街道，既然现实逼着自己单干，就要对案子各个细节进行推敲。然而，法律毕竟是非常专业的，有时合情合理并不一定合法，更何况谢居安本就不精通这行，根本无法抓住案子中的关键因素，所以显得千头万绪，无从着手。想到累，谢居安索性飞身上了一棵大榕树，在枝顶打坐凝思。

    也许是王敏德命不该绝，谢居安福灵突至，天刚蒙蒙亮，想到王敏德既然在商业局发生事情，那儿一定会留下蛛丝马迹，就展开身影，先找到锁腿，把陈善美的事交代一番后，径直往商业局办公楼去了。

    走在空荡的走廊，谢居安很快来到三楼的领导层办公室。看到王敏德的办公室，左右毗邻是两位付局长的办公室，对门是支部书记的办公室，还有财务科、工会等，而会议室设在四楼，刚好在办公室顶上。发现王敏德的办公室门已经被贴上了封条，谢居安只能从窗户进入。

    看到办公室内一片狼籍，四处除了留下被搜刮过的痕迹，已蒙上一层灰尘。谢居安一挥桌面，灰尘随劲飘走，见桌面稍显干净，在桌面上打坐起来。

    上班时间，商业局干部职工们显得特安静，人人讳莫如深，早无往日的喧闹和欢声笑语，只有匆匆的脚步声，特别是有人经过王敏德办公室门前时，有的更是小跑而过，仿佛这扇门如一只巨兽，会择人而噬似的，将给人带来灾祸。一个上午，干部职工们悠闲工作着，很少有人交谈。临近下班时，一阵电话铃在左边付局长办公室响起。

    只听那付局长大骂，“你们不是爱闹吗，连批条子也告。要想批条子，一切按程序来，我们替你上报市局，能不能批，要不要批是上级的事，关我们屁事。我们是领导没错，难道领导就要让你们瞎闹腾吗？”喀嚓地放下电话后，仍怒气未消，“妈的，这帮狼崽子，局里好心多做批条，为职工多谋些福利，不然职工宿舍楼要*县里的财政，不知要等到猴年马月，这下倒好，批了条子，倒成了倒卖谋利，真为王敏德不值！”绲匾簧关门，出去了。

    旁边另一个付局长办公室内，响起两男一女声音。女的说：“卓局长，工会申请这周末组织与县几个单位联谊，在我们四楼活动室举行。”卓付局长批评道：“刘主席，你让我要怎么说，你也是个老职工了，局里出了这么大事，谁还敢项风做这些事，你要是真的想开这个交谊会，找书记批或者等新局长来，说好了，我反正家里有事，不来参加的。”工会刘主席，“这，这”了好久，卓付局长见他们俩不走，便软下口气说：“你们不知道吧？王局长因为经常参加舞会，被告发利用职权，乱搞关系，就差点没被说成强奸，这成了什么事儿。刘主席，这联谊会我看是算了嘛，过往局里把职工们养肥了，肚里油多就嘴多，以后大家勒紧裤腰带过日子了，唉。”卓付局长把俩人赶出办公室，关门反锁上了。

    谢居安正要以为这局里不会有太大发现，想离开时，书记办公室的电话，终于有所斩获。

    “林县长，这次招商引资顺利吧？哈哈，恭喜恭喜，即将高升了，到时可别提携我一把啊。王敏德一倒，供销系统招商应该会顺利的，您可要把我调往其他单位，知道，嗯，好的，晚上见面谈。”

    谢居安决定今晚要跟着去看好戏，但觉得手上的道具还不够，需要立即去准备了。在外贸商场里，各类走私进口的商品琳琅满目，可价格令人砸舌，那台被谢居安看中的摄像机，标了个离谱的高价，人民币近二万元啊。谢居安知道自己袋中的人民币只有几千元，就试探地问：“老板，这台机器我想买，但没这么多人民币，我用美金行不行？”

    老板诧异地打量这位并不出众的年轻人，以为是来店里见世面的，没想到竟是顾客，马上堆着笑脸，说道：“小兄弟，如果用美金的话，我适当给你优惠些，二千怎么样？”

    谢居安觉得这样一件东西，相当多少人的一个月工资，估计摆着也是无人问津，决意狠狠杀价，“一千伍百元，还要配十盒带子，不卖就拉倒。摆在这，有谁会花那么多钱买呢？”从袋中拿出一叠美金来。

    老板眼睛一亮，商量地说道：“小兄弟，这笔生意可是大亏啊。要不这样，剩下的钱按一张九百五十元换，我就把它卖了，算是交个朋友怎么样？”

    谢居安有些不解，问：“老板，你用得着这么多美金？”

    老板换钱心切，顾不了许多，说道：“实话告诉你吧。有位陈姓的朋友，两三个月前就嘱托我换钱的，说多多益善。可过了这么久，我才兑到五千元。你要买的这个摄像机，也是那位朋友放在我这儿的，打心里没想到有卖出去的一天，呵呵。”

    “行吧，我换了。可改天，我得好好认识一下这位陈姓的朋友。”谢居安总觉得这位陈姓的人不简单，敢要这么多美金，在国内又不能方便使用，便暗暗地留意。

    两人便一直呆在这店里，整个下午摆弄着这台摄像机，边等着人把现金送来。直到快傍晚时，才见一个小年青提来一袋钱；交换后，见那小年青又匆匆而去。谢居安要不是惦记着今晚的好戏，肯定跟踪那小年青，去看个究竟，现在只能扛起箱子，去忙自个儿事情。

    *****

    铁手寒昨晚赶到乡政府时，早下班了；转头往派出所去，被告知那三人已送往县区公安局。折腾了大半夜，铁手寒憋气地回到了家里。这不，又起了个大清早，得赶往县区公安局。

    在县城公安局二楼，找到刑侦中队办公室，铁手寒把证件递给第一个座位的干警，自我介绍说：“你好，我是韩兴国的弟弟，听说，已经被押送到你们部门，不知是否属实？”

    “你好，军警本是一家人，韩团长不必客气。我是刑警的负责人，叫我老许就行了。要不，我们到案情室谈谈。”许队长看了证件后，很有礼貌地说。

    案情室就在隔壁。两人坐定后，许队长直爽地说：“韩连长，如果不是县区的武装部看你面子上，一直在做县区的思想工作，估计你哥仨人这会儿就凶多吉少。不管怎么说，这次冲突，引起四个乡干部轻重伤，那个粱乡长被打断鼻梁，断了左手小臂骨；而你们村民也有轻重伤好多个，可能最重的，算是有个老头，断了三根肋骨，中度脑震荡。我个人意见，毕竟大家是乡里乡亲的，只要有挽回的余地，按治安案件处理，民事和解吧，闹得太大了，对于双方都不利。当然，这主要看当事人双方意愿，不过你放心，如果不和解的话，我们会秉公处理的。”

    铁手寒见对方干脆，自己好逮是军人，也不拖泥带水地说：“许队长果然爽快！我最佩服的就是您这种有性格的人。双方和解也不是不行，俗话说，自古民不与官斗。村里以后各方面还要*乡里支持和照顾呢。我提出三个条件，只要对方能给予满足，就行了。”

    许队长兴奋地说：“爽快本就是军人的性格。其实，我也在F省军区里当过侦察兵，刚转业几年，说起来我和你，也算是同乡战友吧。”爽朗地大笑起来。

    铁手寒仿佛找到知音似的，“痛快！如果不是你我现在有事，当可浮几大白。我这次请了探亲假，咱俩约个时间，好好喝几口，怎么样？”

    许队长刚转业到了地方时，觉得一切不如部队那样适应，在部队里大家直爽，有一说一，做事雷厉风行；可在地方就完全不同了，说话、做事总患得患失，做事总要拖一拖。今天遇上知己了，非常高兴，仿佛又回到部队一般，“我妄自称大了，就叫你小韩吧。你就说说三个条件，我可以带话儿给他们。”

    “好的，老许。其一、将局里被关押的三个村民，释放回去；其二、乡里收取村民们的财物，归还给村民，确实是县区规定需交的税费，可以另行通知给村里，我相信村民们不会不交的；其三、双方都有人员损伤，医疗费用是不是适当给予贴补些，乡里的人受伤后，都是由公家出的；而村民受伤了，却自己掏钱医伤。而这次事件引发的原因，是乡里某些干部太过份了，把许多乡里的费用乱摊到村民身上，村民有理由拒缴，造成了这次事故。”铁手寒理直气壮地说。

    “小韩，你在这坐会儿，要喝水，请自便。我得马上向局领导汇报，争取今天把事情做清楚，以免夜长梦多。”许队长出去了，留下铁手寒在案情室等着消息。

    快下班时，许队长高兴冲进案情室，说道：“小韩，事情解决了。你的三个条件不过份，县区里头已经全部答应了，给重伤的村民贴补五百元。来，跟我把你哥三人签领回去吧，改天你再来签和解协议书。”

    铁手寒没想到事情会如此顺利解决，与许队长称起兄弟来，“韩大哥，我以后就这样称呼你吧。这事要多谢你从中斡旋，解了双方纠葛。我就自做主张定一下，明天晚上刚好是周末，咱哥俩好好聚一聚，你可以推脱。”

    许队长爽快答应了，拉着铁手寒，去给三个村民办理签领手续。当见三个人的精神状态不错时，铁手寒终于放下心来，握着许队长，连声地感谢。

卷二　历练篇 第七章 好戏连台

    谢居安来到与锁腿约定的地点，把箱子和一些大包小包往后座一扔，“锁腿，我们先找个地方，装扮装扮，今晚要去看好戏了。你现在就去把车牌给我盖起来，如换成地方的牌照那更好了。”两人收拾妥当后，守在商业局的门口，候着这位商业局的书记大人了。

    “小安，今天我没接到希云的母亲。当我刚到商业局的单位集资套房时，见她已经被人带走了，看似专案组的人马。”

    谢居安听到锁腿这话，寒着脸道：“来势汹汹啦！难道他们要赶尽杀绝吗？”

    当下班的人群散尽时，才见到秃头矮胖的商业局黄书记，姗姗出来了，见他坐上王敏德原来的专车。俩人尾随着他后面，来到城西一栋偏僻三层楼房子，楼下是一间的大茶庄，看着黄书记走进茶庄后，许久不见出来，可以确定了这茶庄就是他们的聚会之所。谢居安仔细地打量着茶庄周围环境后，附着锁腿的耳边，交代了几句。

    锁腿下车后，借观后镜，整了整衣衫，大步跨进了茶庄。早有服务员上来打招呼，“同志，您好！是找朋友，还是来喝茶的？”锁腿从包里掏出三百元，随手丢给那服务员，说：“我是商业局黄书记的朋友，也不通知我订在哪间？只好麻烦你带我去。”服务员接过钱，快速地塞在袋里，边引着锁腿，边说：“你是说刚才进来的又矮又胖的男人么？他们订在地字房，在二楼。”

    二楼，若大的二楼，看过去只设有五个贵宾包厢，分别称为天、地、人、神、仙字号。服务员准备将锁腿引到地字号包厢时，锁腿却阻止她说：“小妹等等！我突然想起还有位朋友要来，他可是不喜欢热闹的大人物，你和领导说说，看看在地字号旁边的包厢留一间给我哥俩，价钱不是问题。到时能帮我们安排几个模样好的服务员来么？至少也得象你这样水平，少不了你们好处的。”

    服务员知道今晚碰上大客了，忙扔下锁腿，高兴地跑下楼报告去。锁腿不愧是特情处的精英，直觉到这地方不简单，只是站在原地等着，从包里拿一盒好烟，抽了起来，并没有四处瞧瞧或溜进包厢。一会儿，那服务员带着是个主管的来，那主管抱歉地说：“同志，不好意思呀。这二楼已经被陈先生包下来，所以今晚不行啊，改天再来预订好么？”锁腿仿佛意趣萧索，说：“唉，来到F县，好不容易听老黄说，这儿既安全又好玩。看来今晚不成了，只能改天，哎！”主管经过世面，暗示的说：“同志，你真的想玩的话，我们三楼是休息室，条件也不错啊。要不，我带你去看看？”锁腿喜道：“三楼？好啊，上去看看也好。”

    三楼休息室，每间都是一室一厅的小套房，条件比想象中好得太多，锁腿从包里拿出一叠数千元钱，连点也不点，随手给了那主管，要了天字、地字包厢顶上的３０２、３０３房，叫她好好地安排，并将谢居安的模样形容给那服务员，吩咐她可千万别得罪他的领导，把他直接带到３０３房。

    谢居安坐在车内，揣测锁腿去的时间应该差不多，下车锁好车门后，提了个刚买的公文包，戴着墨镜，踏进了茶庄，倒是有些高官的形象和气势。服务员见到他，不觉得眼前一亮，忙迎上前招呼，确实了锁腿所说的客人后，带着谢居安来到三楼３０３房。临走时，谢居安又给了她五百元的小费，那服务员觉得今晚自己是不是财神上身了，几年的工资也没今晚的小费多啊，哼着小曲儿地走了。

    锁腿口喊欢迎领导，扑过来与谢居安拥抱着，悄悄地说：“房间里有很多监控器，我们得演戏了。”谢居安会意地大声说着：“就知道你小子，怎么会安排到这鸟不拉屎的地方，原来这里面另有乾坤，环境还不错。怎么？今晚不会就你我两个大男人在这卿卿我我的吧？”锁腿嘿嘿地笑，便唤了那个主管安排去了。

    谢居安假装批示文件的样子，把行动步骤写在纸上，交给了锁腿。锁腿会意地在那儿歌功颂德，还好，他对于谢居安是真心佩服，不然的话，可真要把汗毛怵得满地都是。

    不一会儿，主管带了五六个穿着服务员打扮的女孩，来到３０３房，个个清秀水灵。谢居安装出色狼样，上前随便选了二个，左拥右抱地往３０２房去了；锁腿没想到那个服务员也在，便毫不犹豫选了她。

    谢居安进入３０２房后，把二女往沙发一扔，命令她们去冲澡，自己却打开电视，运着目力，环视着房内四周，发现房顶的吊灯、视听墙的硫璃雕像有许多地方不对劲，果然如锁腿所说这地方不简单。浴室唏哗的水声停了，偶尔听到二女嘻笑声，喀嚓一声浴室门打开，只见二女一丝不挂地从浴间里出来，谢居安毕竟未经人事，不由得一窘，只觉得丹田有股热气蠢蠢欲动，直冲脑门，连忙运功凝神，说了声冲澡，逃似的去浴间了。草草地冲完凉水澡，谢居安稳定了情绪，穿着整齐后，从浴室一出来就冲二女命令，关掉房内所有电灯，待灯光一暗，口喊色狼办事了，闪身连点二女睡穴，才暗松了一口气。

    只见谢居安来到窗户边，拉开窗门，纵身上了窗台，足一点，往３０２房方向射去，单手搭在窗沿，翻身落在厅里。谢居安知道锁腿早在厅里等着，却意外看到那个服务员粘在锁腿身边，有些不理解。

    “领导，我，我没有把持住，她刚才把第一次给了我，答应跟我走。”锁腿畏畏缩缩地说道。

    谢居安没有吭声，那服务员却比锁腿大方多了，“领导，我叫刘欣，从外地刚到这儿做服务员，不到半年，我会赶忙对大哥好的。”

    “哦？”谢居安应了一句，已经运劲点了她的睡穴，“锁腿？先把这事放到一边吧，我点了她的睡穴，现在赶紧行动了。”准备拉开沙发等，在地板上撮一个洞来，却被锁腿阻拦了。

    “小安，我刚才听欣儿说，这里以前是山青帮的，几个月前，被一个陈姓的老板买了下来。这位老板来了以后，要求这儿每个通道、房间都布满监控器，禁止所有人进入地下室。刚才，我也是以为小欣是在骗我的，做为一个服务员不可能会知道这么多的。欣儿告诉我，是因为这儿管场的看上了她，前几天酒喝多了，跑到她的宿舍，想强奸她，而她房里同住的几个女孩都在，拼死反抗，最终因为管场的酒醉得太厉害了，自己软倒在地，又哭又说的，把知道的秘密全说了出来。当晚，那个管场的被人架走后，这几天都没出现过。她们全被要求出来接客人，并且被软禁的起来，小欣前几天推说月事来了，没有接客。今晚，她自己却主动上门来，也是想她自己第一次不能给那些比她父亲还大的老头子，就主动和我小安，我只希望我们能带着刘欣，至于对我的处分，对这事一结，我会主动向总队请罪的。”

    谢居安啧啧地笑道：“难为你了，我忘记你并不会点穴，采用不同手段来完成任务，有什么过错呢？何况你的小欣提供消息，对我们太有用了。既然这样，那事情就更简单了，我一个人去找地下室，你在这儿照顾好刘欣。”随手又解了刘欣的睡穴，飘出窗外，不见了，仿佛从未在房里出现过一般。

    锁腿轻轻抱起刘欣，又轻轻地把她放在床上，盖上了薄毛毯，亲了一口，准备转身就去办事了。刘欣从背后抱住他，哭着说：“大哥，别离开我，我好怕。”锁腿只得转过身来，把刘欣抱在怀中，左右为难。女人的眼泪，通常可以硬如坚钢的汉子，化为绕指柔。

    在锁腿无法摆脱温柔乡同时，谢居安却在一楼展开身影，四周搜寻那个地下室，每有可疑之处，总仔细推敲，已经找了一个多小时，还是一无所获。谢居安隐身在楼的阴暗角落，一一回想着刚才搜寻过的地方，只差大厅和一些有人的包厢没寻过，不断与原来皇宫歌舞厅的地下室进行对比，难道在围墙外？想到了就做，飞出围墙，在围墙周围又搜寻了大半个小时，还是没找到。

    看来这次只能用逼蛇出洞，该是请区局长出马的时候了。就飞身又回到３０３房，谢居安轻咳了一下，说：“锁腿，你现在带着你的小欣，去找区局长和通知武警中队，就说这儿存在违法经营，叫他们来查查。就跟他讲，是我说的，速度要快！不准放走这里的每个人，不管是谁！武警负责围墙外堵截，范围要大些，派几个人上这个小山顶，占据制高点。”锁腿闻言一阵惭愧，俩人连忙穿好衣衫。谢居安管不了那么多，一边挟着一个人，从窗口飘落到地上，又把他们送出围墙后，自己却飞身上了屋顶，站在屋顶上，俯视着四周，观注着各处的动静。

    这时，前门走出一班大约十几人，喝了些酒，边走边骂骂咧咧的，正准备上一辆面包车。谢居安像只黑夜中的蝙蝠，在空中完美地滑翔，飘落在面包车旁，闪身上了面包车。车上的人，不知车内已多了一个人。

    谢居安嗡声闷气地说：“我正喝得痛快呢，真扫兴。”这句话像是导火线一样，把车内众人的火气引燃。

    “妈的，这姓陈的，要不是他答应过我们，他可以把拐哥救出来，你说我们在他眼着连只狗都不如。还是跟头拐哥那时，弟兄们腰杆挺得多直！”

    “老子在地下室正赢得爽，却被他叫出来，真是秽气”

    谢居安听着，心里暗爽，原来是帮漏网之鱼，山青帮的余孽，正好拿来开胃，才一分钟不到就把他们解决了。这时，警队和武警中队来了，谢居安跳下车，拦住他们，喊道：“区局长、锁腿，快来，这次你们又要立大功了！”

    区局长、锁腿以及武警中队长围了上来，谢居安则把情况向他们简单介绍。四人迅速确定抓捕的方案，由谢居安当开路先锋，公安局上门搜查，武警在外结网。

    与外面的风声鹤唳相比，这时的二楼包厢，气氛可谓热烈而袈摇；剖榧俏抟墒亲钜馄风发的一个，这次成功地为他们的老板搬去绊脚石，还打得以前的对头翻身无望，现在口喝着洋酒，手搂着水嫩的姑娘，人生如此，夫复何求？想起这些，不禁地大笑起来，整个地字号的包厢里，扬荡着他的笑声。人字号、神字号、仙字号的包厢，也是如此，只不过主角不同而已。

    天字号包厢，却是清清淡淡。林县长不喜欢那种狂热的气氛，认为这样有失体面，更重要的是他不喜欢女色，只希望通过这次成功的招商引资，从二把手升为一把手，坐到梦寐以求的中央位置，发号施令，所以这个包厢里的陪同们，忍受不了这份冷清，早籍故跑到其他包厢狂欢去了。

    有句话说得好，欲让其灭亡，必先让其疯狂。

卷二　历练篇 第八章 意外收获

    谢居安神不知鬼不觉地进入到那班人所说的房间门口，起先觉察到里边有人，不好打草惊蛇，才错过了搜寻这里。先是稍用劲一推大门，这个看着不起眼的办公室大门，却让人有厚重感觉，以谢居安如此身手，要扯断铁栅栏不过寻常的事，此时，谢居安却觉得自己没有把握推开这扇门，只得按下门铃试试。听到门铃里传出询问声后，谢居安从袋里拿出一叠钱，对着门前扬了扬手中的钱，“哥们，我是楼上的住客，今晚来这试试手气。”

    一阵钥匙转动声后，门打开了个缝，仅容一个人侧身进去。谢居安进去后，见到门后有二个彪悍的男子，手持着枪，指着门口，只要见势不对，就可将来人击杀。开门的那个人，上前搜了搜谢居安的全身各处，见没发现什么可疑之处，便说：“这位老板，对不住啦，搜身只是例行公事，这样也是为了大家在里边玩得放心，和气生财嘛。”谢居安似乎理解地点点头。

    又经过类似刚才一道门的关卡后，谢居安顺着大木梯下去，在梯口早有女服务员等着招呼了。

    约有数百平米的大厅，大厅里划分为赌搏区、休息区、办公区。休息区在一个幽暗的角落，外面用假树假花围着，不时地从里面传出女人的呻吟声和男人粗重的呼吸声，谢居安可不想在这地方多逗留。办公区前有个明显的警戒线，立着个醒目牌子，写着“办公重地，闲人勿进”，前边站着十多个保安，个个腰上插着枪，手里拿电棍，来回巡逻着。

    赌区占地最多，灯火明亮，人声喧闹。赌的花样不少，有老虎机、转盘、赌牌等等，最热闹可算几个赌牌桌，每桌围满人。谢居安算是大开了眼界，在服务员引导下，把钱换成筹码后，对这里的每一种玩法都试了个遍，一圈下来，手中的筹码越玩越少，现已所剩无几。谢居安边玩边四处瞧瞧，却瞧不出什么破绽，觉得这样掩掩藏藏的，根本查不出，不如直接动手，引蛇出洞。看到这时的服务员和保安比客人还多，恐怕有上百人，谢居安佯装挤进赌牌桌人群中，快速点了周围几个人穴位，运起内劲大喊：“有人抢劫！出人命啦！”。那些正沉浸在输赢中的赌客，听到这一喊声，条件反射下抓起面前筹码，朝办公区方向跑。待保安们反应过来，大厅已经一片混乱，被困在人群中的女服务员时不时地高声尖叫。

    谢居安抓了一大把筹码，则混在人群中，如鱼得水，专挑近的保安和服务员出手。已有一大半的保安和服务，不明不白地躺在地上了。这时，从办公区冲过二、三十名保卫，手上有的拿手枪，有的端着冲锋枪，向赌区的人群包围过来，以图堵住人群。领头一个连续对空开枪警示，大喊：“安静，给我安静，谁敢再往前一步，不要怪我们不客气了。”人群一时静了下来，谢居安感到如果不制造混乱的话，面对这么多持枪保卫，只是有些麻烦而已。决定先发制人，跃身而起，对着他们散射筹码，只听筹码带着磨擦空气的啸声，正不停地收割着保卫的性命，接着连展鬼魅般的身法，对付着剩下的保卫。可怜的那些保卫，空有枪支在手，看不到人影，连开枪都没来得及，就到地府报到了。

    赌客们难以置信地看着这一幕。只见那一溜人影，犹如地狱派来的无常，飘到哪儿，那儿就鲜血飞洒，那儿就有保卫的惨叫声。那身影实在太快了，前一个还在地上抽搐着，后一个惨叫突发。那惨叫声从未停歇，此起彼伏，仿佛连成一片。

    静，大厅里一片死静！所有人都惊呆了，大厅只剩粗重的呼吸声，连刚才正抽泣的女服务员都自己强压着。

    “你们都给站在原地别动，不然地上的人就是榜样！”谢居安冷得象九幽刮出的阴风，命令道，展开身影飞到办公区，无视那些保安，像秋风扫落叶般，将他们击杀。办公区只有两个房间，一个是保卫们的休息间，看着那些被打开的柜子，谢居安知道那儿藏着枪支武器，还有监控电视，那只是这赌场内的监控总台，又搜了几个地方，没什么发现；又闯入另一个办公室，只见几个人已打开保险箱，正快速地把塞进袋子里，根本没觉察到谢居安已经进来，其中一个人正转动开关，只见一个铁皮柜缓缓移开，露出一个洞口，正准备往洞口钻时，谢居安拿起桌上散落的筹码，准确地射进他的脖子，又瞬间击杀三个人后，在办公室内翻箱倒柜，除这些钱外，就是赌场的财务帐簿，没找到自己想要的东西，不禁有些失望。

    把这些钱放回那保险柜中，锁上柜门后，谢居安背上其中钱包，闪身进了通道。

    这是一条地下通道，大约一人多高，宽可容两人侧身而过，有的地方还铺上青石条，每几米都有一盏灯。谢居安听到前方交叉口，不时有人跑过的脚步声和气喘声，提劲前奔，拦了个人逼问后，才知道是赌场那边的人从另外一个通道进来的。于是，在通道中施展起逍遥步来，像一阵风，每碰到一个人时，就把他点晕在通道中；经过了几个叉路时，谢居安稍微打量一下，觉得那叉路的通道都是从茶庄那边往这通道汇聚的，便回到主通道来，继续往前奔。

    大约二十分钟左右，通道豁然开朗，也是与那边一样的大木梯连到上面。

    “快开门，赌场出人命了！”谢居安边按住门铃，边大喊着，暗底里却蓄着劲，只待门一开，便可瞬间杀入。

    门锁拨响一阵，门缓缓地打开，谢居安蓦然感到门后那边有浓重的杀机，连忙脱去上衣，仆在阶梯上，将上衣往里边一扔，一片密集的子弹从头上呼啸而过，夺夺地打得通道墙壁上，灰土迷漫。

    谢居安从袋子里摸出剩余的筹码，待枪声一歇，往门里射去，听见惨叫声后，贴着地面滑进门里，就地一滚到墙角，见到二个已经死绝，一个见势不对，半个身子已经跑出那门了。他怎会快得过谢居安呢，谢居安一踹墙角，人像利箭一般，射向那人，只听喀嚓一声，那人向前飞出，撞在墙壁上，像一滩烂泥摔落在墙边，红白之物洒满墙面。

    这是小山后的一栋别墅，别墅不大，才二层楼，周围占地有近十亩。谢居安把车库的门反锁上，开始对房间逐一搜寻，却发现已人去楼空，房里四处凌乱，估计那些人去得匆匆。当*近最后一间房时，发现里面还有人，谢居安踢开房门，准备下手时，却发现一个妇女和小男孩，被绑在木椅上，嘴里塞着布，惊恐地看着谢居安。

    谢居安为他们除去布和身上的绳索，说：“我是省武警总队的，你们怎么回事？”那妇女大声地哭起来，边哭边说，“我们是渔镇人，十天前被一伙人绑架到这儿。他们在胁迫我丈夫给他们做什么证人，只有帮他们告倒县城商业局王局长后，才放了我娘俩。明明是当时王局长不要我们的钱，硬逼说是王局长先向我们索要的，这是什么天理呀。”谢居安一阵激动，没想到今晚却是意外收获。

    “大嫂你哭了，看这样行吗？你们呢，先躲在这儿，我去叫我的同事来。”谢居安说着，来到一个铁皮柜旁，沉气一推，却见铁皮柜稳丝不见。“咦，难道又有什么机关不成？”谢居安示意那母子俩先躲一边，对着柜子左看看，右看看的，原来柜子被焊死在墙上，怪不得。

    谢居安改变了策略，想打开柜门瞧瞧，里面到底隐藏着什么？于是拉住柜门的把手，逐渐地加大劲力，只听见那卡门的钢条，正咯咯地响个不停，咣当一声，柜门终于开了。见到里面整齐地叠满录像带，谢居安随意拿出一张带子，见到上面写着市商业局刘局长，又拿出一张，写着梅县县长，才恍然大悟。原来这里藏着是与各个官员打交道时的录像或录音，柜里的三层格子都占满满的。

    剩下柜子底层的两个抽屉会不会有更多的惊喜呢？谢居安轻松地打开两个抽屉，只见一个抽屉里装着一本笔记和一些合同书，另一个抽屉里都是些金首饰，毫不犹豫地把它们装入袋子中。

    那母子静静地看着谢居安办事，倒没什么惊讶。

    合好柜门后，谢居安回头对着那母子说：“大嫂，还是刚才那句话，你们在这儿呆着，我去把门堵住，如果没听到我的声音，谁来都不要开门。记住了吗？”便移过来桌子、椅子，堵在门后，从窗户弹身飞出。

卷二　历练篇 第九章 瓮中捉鳖

    区付局长看了手表，见约定的行动时间到点了，发出马上行动的命令。公安干警们以迅雷之势，冲进茶庄里；武警战士们则把这栋楼包围得密密实实。

    二楼的包厢，隔音实在太好了，好到楼下出现了这么大的动静，包厢内的人没有觉察。或许是今晚的气氛实在太热烈了，昏暗的灯光下，酒精的刺激、音乐的刺激、美女的刺激，这些足以让人忘乎所以，形骸放荡。当公安干警们冲包厢里，没人会去费心和关注，领队的干警看到这些，不禁摇头，发令道：“打开灯光！停了音乐！把这批男男女妇给我带走。”

    立即有人反抗了，仗着酒气壮胆，大骂着，“瞎了你们的狗眼，我是财政局的局长，你们不想发工资了么？”领队的走过去，“啪！”甩个巴掌，喝道：“财政局长？财政局长会在这做违法的事么？我看你是冒充的吧。给我带走！”这一巴掌打醒了某某局的领导，没了那种嚣张样，乖乖地束手就擒，一个个如斗败的公鸡被反手铐起来，赶鸭子般的被集中到一楼大厅里。

    区付局长真是有苦自知，被带来的不是某某局的局长，就是某某科的科长，还有一干政府部门的“现管们”。政府办凌主任心里窝着火，看到区付局长，火气直冒，“好你个老区，不吭不响地把我们给逮了，是不是觉得公安局长很硬气啊？”区付局长想到谢居安后面的高台，胆气一壮，更何况自己占理呢，发牢骚道：“你以为我们想出警啊，是有人报警了，出一次警你们知道要浪费多少警力么？实话告诉你们吧，也算是我们同事一场，真搞不懂你们谁不惹，偏惹上安全部的人。”

    安全部，在官场上的人都知道，这可是禁咒啊。一干人从酒醉中惊醒，刚才脸色如虹，现已飒白，知道这次玩完了。被抓的人还在不断汇聚着。

    区付局长听到二楼传来吵闹声，交代旁边的警察几句，便奔上二楼，正看到林县长在大吵大闹着。

    “林县长，你怎么也”区付局长有些懵了。

    “老区，这怎么回事呀？”林县愤愤地反问道。

    区付局长示意左右干警先下楼去，自己拉着林县长就近进了人字号包厢，“林县长，你怎么也会在这里？”

    林县长的美梦刚被人吵醒，自然怒气大发，此时已慢慢地冷静下来，感叹道：“老区啊，如果不是为县经济发展，进行招商引资，你说我呆在这儿干啥啊，谁不想在家里舒舒服服睡个安稳觉。”

    区付局长在日常工作上，得到了林县长大力支持，心生感激，便实话说了，“林县长，前几天我不是提醒过您，王敏德的事情不会是这么简单。实话跟您说了吧，那王敏德的儿子和谢居安的师兄弟，谢居安就是前次严打时，坐萧、陈部长身边的那个国安部年轻人，听说当场废了，我想这次姓陈的，可把县里一干官员坑苦了，被扯进这个旋涡里，我也是身不由已啊。”

    “老区，这是真的？！”林县长差点从沙发上跳起来，“看来，这次又得大洗牌了。”

    “林县长，我看您这么办吧，毕竟您是为了工作才到这地方来。我叫人先把您从后门送出去，然后您从前门来给楼下的那些人做担保。哎！看楼下那些人，闹得什么事？”区付局长建议道。

    林县长在区付局长刻意掩护下，从后门出来，前门进去，摇身一变，成了县里领导来到现场视察。

    看到一干官员那熊样，有点兔死狐悲，若不是区付局长机灵，自己恐怕也成了其中一员，林县长感激地看了区付局长一眼，区付局长会意地唤道：“林县长，不好意思，这么晚了，还叫您过来一趟，你看他们怎么办？”

    林县长咳了一声，开始官面话一堆，严肃地批评了那一干官员，摆足了姿态后，对着区付局长说：“区局长，你看看这事？明天他们还要上班，如果单位不见了领导，还不吵翻了天。”区付局长有些为难了，知道如果得罪了这些人，以后办起事来，制肘太多，反正这*又不是什么大不了的事，就答应了。

    “且慢！”从大门外射进一条人影，谢居安找到锁腿后，要他带三十个武警战士，潜伏在小山后那栋别墅周围，特别交代要保护好那对母子，任何人都不得进出，自己匆匆赶到茶庄。“县里领导在场，那就更好了。只要这些人，写上姓名、单位、职务、住址交给我们核实下就行，便可以回去。”

    谢居安浏览着纸上一个个职务，心里发凉，对区付局长说：“走！我带你和县里的领导去见识一下，这个茶庄高明之处。”带上众人往山后别墅去了。

    *****

    谢居安带着众人上了二楼，唤了声“大嫂，我回来了。”用劲推开房门后，见到母子俩正缩在墙角，便上前安慰说：“大嫂，你们别怕了，这位是我们县的公安局长，你有什么冤曲，可以告诉他，他会保护你们的安全。”转头对区付局长说：“他们被绑架在这里已经十天了，你叫人问下就知道怎么回事，还有这儿的其他东西暂时不要动，我留着还有用，锁腿你也在这儿守着。我们去另外一个更精彩的地方吧，多带些警员和武警战士来。”

    众人来到车库，打开门后，只见里面塞满了人。谢居安运劲喊道：“大伙儿别急，一个个出来。”边对着着区付局长和林县长等人解释。民警们清点了人数，总共有一百五十三人，分批把他们带回县公安局，进行审讯不说。

    谢居安在前头带路，碰上那些被点睡穴的人，顺手解了穴位，交给民警们送上去，见到有分叉路口的，便叫几个战士分路搜索。一行人，走了三十多分钟，才到了那个地下赌场。

    “这些人不是被我击杀，就是被打昏，都是赌场里的保卫。”谢居安转而对着区付局长开玩笑地说：“他们的武器装备可比你们好得多！”

    一行人已经被地下这么大规模的工事，砸舌不已，更见到如此大规模的地下赌场，和地上或死或躺着数十个人，说不出得诡异，有几个管治安的警员，见到有的尸体已经支离破碎，忍不住地吐了起来。刑警们忙着拍照，武警们则帮忙清理现场，碰上还气息的保卫，就送谢居安面前，被解穴后押走。

    “报告，办公区里发现大量的武器弹药！”

    “报告，在叉路发现了一个监控室，可以监控整个茶庄和赌场，里面有大量的带子。”

    “报告这边有条叉路，不知通往何处，目前正在探查。”

    一声声的报告，无不在考验着众人的神经。

    谢居安不动声色地说：“人人都说这姓陈的是位财神爷，没想到暗底里，却男盗女娼，坏事不少，还把一干官员拉进浑水，以录像要胁，替他卖命，把自己的身家性命绑在姓陈的身上。不相信的话，我们等会儿再去看看那些录像带子，就啥都明白了，真替这些人不值。”

    林县长神色复杂，不知在想着什么。区付局长有些尴尬地站在那儿。

    “算了，只要不牵扯到王敏德这个案子，不牵扯上商业局的事，我可以一律不管。林县长，你回去可得警告他们，把自己的眼睛擦亮些。”谢居安觉得牵涉这么多官员，在王敏德的案件未处理妥当之前，还不宜有所行动。

    林县长转忧为喜，干笑着说：“一定！一定！”

    “报告，那条叉路是通往小山的另外一个方向。”一个武警战士上前报告道。

    “果然狡兔有三窟，今晚本来想来个瓮中捉鳖，没想到大鳖跑了，只剩下这小鱼小虾的。”谢居安没想到这个姓陈的如此机智，闻风而逃了。“走，这边还有三只小鱼蹦达着。小心点，他们有枪。”

    谢居安率先冲上大木梯，因为这扇门是从里面开的，所以很轻易制住这三个人。

    众人兜了一圈，又回到这个茶庄。

    林县长出来后，马上表态，“县里坚决取缔这种场所，公安武警今晚立了大功，我得马上回去和书记商量，连夜召开常委会，将意见上报。老区这边尽快审讯，将结果报过来。”

    区付局长送走了林县长，回转茶庄。谢居安则神神秘秘地拉着他和中队长，进到地下赌场的办公室，并吩咐武警战士守住门，径直来到那个保险柜前。

    “这里是战果，估计不少，你们俩个商量着办吧，我就不插手了。”谢居安淡淡地说，“但我有一个建议，这地方还是让中队来看守着，就当废物利用好了，改善改善驻地条件。还有啊，区局长，你赶紧叫人把全部录像片录制一套给我，我也得上报啊，至于你们的报告上，就不要出现我和锁腿的名字，功劳全归你们的了。”

    守门的战士，只听到三个首长在里头哈哈大笑，应该是觉得今晚的事儿办得漂亮，才如此开心。

卷二　历练篇 第十章 强行入罪

    这三天。

    谢居安日夜泡在县城公安局录音房内，终于将这些的带子录制完了，每天都抽一段时间与谭震天联系，可惜他的办公室秘书回复，他不是在开会就是出去了，让谢居安的心一直悬着，怕案情出现了变卦。在凌晨全部录制完毕，谢居安终于松了一口气，便让锁腿驾着车往省城去了。

    区局长忙得高兴，忙着审讯那晚抓获的嫌疑人，一个个主动交代事实，只求能得到宽大处理，审讯出奇地顺利，还抓到了那对母子提供参与绑架的案犯；案子最后定性为有组织的集团犯罪活动，涉案人员非常广。最高兴的，要数那个晚上的赌金和处理方式，经过操作后，如数纳入局里的财务，使干瘪瘪的腰包鼓了起来；打报告向财政局要钱时，局长可是特别干脆，直让局里财务人员大跌眼镜。

    临行前，谢居安从区付局长手里复印两份的案卷，还特别交代了要把全部录像带封存好，要区付局长亲自尽快地上省城，带上所有录像带，直接向谭震天汇报。

    车子迅速地在省城街道上穿梭着，街道边的清扫工人，还在继续扫着路面上的落叶和垃圾。谢居安突然扔出一句话来，“锁腿，你退伍吧，我那包里还有数万的钱，你拿回去好好地过日子，这种生活已经不适合你了。”锁腿被这没头没脑的一句话给惊醒，“小安，我”谢居安知道他讲些什么，便断然地说：“你已经有更多牵挂了，这样的心态去执行任务，无疑是去送死。你舍得刘欣痛苦么？经过几次出生入死，我现在倒觉得平平淡淡，是一种幸福。当然，不管你在不在总队，我都当你是朋友。”

    锁腿这些天来，与刘欣如漆似胶，除了偶尔按照谢居安吩咐，出去办事后，便急匆匆而回。

    “小安，我现在心里也很乱，等考虑一段时间后再说。”锁腿毕竟留恋在部队里的生活，在事业与爱情面临抉择时，谁都会无所适从。

    “嗯，需要我帮忙时，尽管开口。我在郑大哥那儿，还是可以说得上话的。”谢居安对身边的朋友，从不啬帮助。当车子到达省委门口时，还没到上班时间呢，谢居安从后座提过包来，从包里拿出一大叠的钱来，交给锁腿，说：“给，你先去找个地方，安顿好刘欣。不要再来接我了，事情办完后，我直接回总队。另外一份案卷记得保存好！”便下车，直接跃入省委围墙。

    省委书记听到秘书汇报，上午没什么安排，可心里总不踏实，自从昨天市中院秘密地将王敏德审判后，和谭震天一样，一直担心谢居安这个煞星将搞出什么事来，所以特别地留心，还特地打电话给萧、陈两位部长，通气一下也好。这不，刚刚坐下，屁股儿还没热乎，就看到一条人影从门口外飞进来，以为是幻觉。

    “书记大人啊，你应该最不想看到我吧？”谢居安故做轻松道。

    省委书记愣了一下，真是怕什么就来什么，就打哈哈说：“哎呀！小安啦，你可差点把我吓出心脏病哟。你可是稀客，来，来，到沙发这边坐。”然后唤了门外的秘书准备茶水。

    谢居安也不客套，坐在沙发去，待省委书记坐定后，便说：“您呢，非常忙！我不想占用您太多的时间。今天来您这里，有两件事，一是询问王敏德案子情况；二呢，我给您带来一些东西，看了也不要生气。”把案卷递给了省委书记，自己端起茶喝来起来。

    省委书记越看脸色越铁青，大声唤秘书，叫来谭付书记。谭震天进来时，看到谢居安慢条斯理地喝着茶，连理都不理，知道算是把他得罪透了。省委书记把案卷转交给谭震天，自己仰头*在沙发背上，正揉着太阳穴。

    谢居安放下茶杯，毫不在意地说：“我说书记大人，这个也叫您头痛啊，我这还有一样东西，你可不要出心脏病哦。”又从包里捎出那本笔记，交给他。

    看着俩人边看边气得手指发抖，谢居安有一丝快感，火上添油地说：“其实这两样不算夸张，还有一样。那姓陈的与打过交道的每位官员，不是被录音，便是被录像，大约有一百多盒嘛，我手里复制了一套。”

    啪，省委书记把那本笔记摔在茶几上，站起身来，在空地上来回走动。谭震天迅速看完案卷后，拿起那本笔记看了起来。

    谢居安这时冷声道：“我说两位大人，我已经拿出诚意，还劳心劳力地为你们破获这大案，你们是不是投桃以李啊，说说王敏德的案子吧，我迟早都会知道的。”

    省委书记闻言，停下了脚步，谭震天也合上了笔记本，看着谢居安。

    “老谭啊，我看还是告诉小安吧，他也算是王敏德的至亲的人，有权利知道。”省委书记说完后，坐到沙发上，端着茶喝了起来。

    谭震天斟酌着字眼说：“小安，在这件事上，我对不住你，对不住小云啦。是我太轻信了工作组同志的办案报告，昨天已经一审判决，王敏德判了七年，他的妻子陈善美判了一年半。这”

    “好！办案速度果然奇快，估计可以向部里申请高效率奖啦。我现在也不想说什么，只想知道他们俩个现在哪儿？这，你们不会不给这个面子吧！”谢居安怒极反笑道。

    “行！老谭去安排下吧。”省委书记当场拍板道。

    谭震天思索了下，说道：“小安，我叫人安排在市公安局刑讯室吧，今天下午三点。不过，小安啊，听谭叔叔一声劝吧，你一定要冷静些。”

    “谭叔叔？嘿嘿，我看还是叫您谭书记吧，我有什么资格叫您叔叔？告辞了！”谢居安起身，凝空摄走了那本笔记，飞身不见了。办公室里只留下两声长长的叹息声。

    与两位书记相比，王付省长可是春风满面，谈笑风声，自从王敏德夫妇被一审决后，他立即把这个好消息告诉了林先生。

    *****

    回到家里的铁手寒，诸事顺利，顺利地解决了村民与乡政府间的纠纷。昨天村民们从乡政府里拿回被收缴的东西，且不用缴那些所谓的税费；铁手寒则把村民们手上的条子，准备全部收交还给乡里时，却被大哥韩兴国阻拦了，说是凡事有备无患，多留个心眼，把所有的条子复印后收藏起来。铁手寒则骂其多事。

    只待区县里将补偿金发放下来，这件事情就可以完美地了结。

    铁手寒与许队长相见恨晚，已经结成了莫逆之交，两个人在一块，无话不谈。刚吃完饭后，往区县公安局去了。

    他前脚刚走，后脚就来一大班警察，全副武装，是H城市公安局刑警大队的。

    韩兴国在吃饭时，被突如其来的警察押走了，让家里人呆立当场，其他二人是在耕作的时候，从田里被抓走了。韩盛国连忙放下碗筷，到区公安局找铁手寒。

    铁手寒刚到许队长的办公室，汗迹斑斑，正对着电风扇吹凉，准备端起茶喝时，韩盛国闯了进来，急呼：“强国，大哥又被H城市公安局带走了！”

    许队长和铁手寒听了一愣，这是什么事儿，知道不是开玩笑的。

    许队长马上拿起电话，拨往局长办公室，“头儿，那三个村民的事不是双方和解了么？怎么又被市公安局带走的呢？”

    局长也觉莫名其妙，“什么？有这等事，我去问问。”

    过一会儿，局长打电话过来说：“这姓粱的，仗着是市长的侄子，出尔反尔，往市里捅报告了。”许队长接完电话后，僵坐在办公桌旁，良久之后，说：“韩兄弟，这次我估计用不上力了。是乡里捅报告上市里，市长亲自批示的，我想不到事情会变成这样的。”

    “许大哥，这不怪你。姓粱的，说话不地道，亏他还是一乡之长”铁手寒气愤地说，便赶往H城市政府说理去了。

    粱市长正悠闲地坐办公桌后，抿了口茶，浏览着今天的日报新闻，听到外面的秘书连声地喊“同志您不能进去，市长在忙着呢”，看到一位军人推门而进，便放下报纸，端直身子，不悦地问道：“同志，有事么？”

    铁手寒却不那样的繁文辱节，直接地说：“市长！我是今天被抓走三个村民中，一个叫韩兴国的弟弟，今天想来问的是，双方既然和解，您却批示抓人呢？”把军人工作证递给市长。

    粱市长接过工作证，瞧是外省的连长，不禁鄙夷一笑，说道：“政府部门抓人还要经过你同意么？这些叼民，敢聚众抗税，打伤执法人员，不整治不足以定人心。是我批示的，又怎么着？”

    铁手寒怒气丛生，大骂道：“你是糊涂市长，不分清红皂白。那班人自立名目，下村象土匪一般，没钱交费的，打、砸、抢的，无恶不做。我看有了你这样的市长，才有那样的乡政府，真所谓上粱不正下粱歪。”

    铁手寒的话正中了粱市长的忌讳。

    不顾了市长形象，粱市长像市井泼皮一般骂着，“你小小的一只跳蚤，敢在我面前呼喝无礼，真是亏了我们政府部门每年给你优惠各项杂税，武警总队怎么会培养出你这样人，我看连街边的垃圾都不如。”

    “我是垃圾不如，你堂堂的市长，我看不过如此，还不如我们田里的一砣屎，屎还能用来养着农物，你却在花着我们农民们的血汗钱，你是吸血虫，寄生虫！”铁手寒指着粱市长鼻顶地骂着。

    “秘书，有人要打我，叫保安上来，还要报警！”粱市长被骂得满脸铁青，气得浑身发抖，“你，你！”骂不起来。

    铁手寒知道今天事情无法善了，既然骂一句是骂，索性多骂几句，多出几口恶气，便边骂边数落地羞辱着粱市长。当保卫人员进来时，那些人根本劝不住铁手寒，这时，市长办公室门外已围满了政府工作人员。

    不一会儿，市公安局来一班全副武装的警察，个个举着枪，对着铁手寒，如临大敌，才把铁手寒押走。

卷二　历练篇 第十一章 怜其不幸

    谢居安离开省委后，直接打车来到市公安局附近，随便找了家小吃店，填填肚子和消磨时间。

    “老板，来碗清汤面。”谢居安唤了声，便坐在小桌旁。从里屋跑出一位大约十三、四岁的小女孩，怯生生地说：“叔叔，对不起。我爸爸生病住院，妈妈去医院了，我不会煮面，要不您到其它的店。”

    “叔叔？”谢居安有些自嘲地笑了笑，难道自己的心已经未老先衰了么？人家说多经一事，多明一理，可谁又知道，心上刻痕太多，会不会有一天迸裂了，谢居安陷入了沉思。女孩的唤声，却打断了他的思绪。

    “小朋友，反正我也不急，正想找个地方坐坐，刚好等着你妈妈回来？”谢居安温和地回答。

    小女孩有些奇异地打量着谢居安，倒了杯水，放到谢居安的面前，“叔叔，口渴了，自己倒水。我要进去看书了。”说完便进屋了。

    “看书？”谢居安嘀咕了一声，感慨万千。自己也是个学生，却不是安份的好学生，从来没把读书放在心中，如果不是为了父亲的遗愿，早就辍学去哪儿打工。若没有师傅，自己也只是平淡的人，淹没在人群，成为随波逐流的一员。现在回想起来，原来那份平淡如水的生活真的那么珍贵！

    时间就在喝白开水间缓缓地流淌着，不知不觉间已近中午。

    “彤彤，怎么不出来招呼客人啊？这孩子，整天就差点钻到书里面。”一位满头大汗的妇女从店外走了进来，招呼说：“先生对不住啦，要点什么？”

    “哦，来碗清汤面吧。对了老板，你女儿今年上几年级啊？”谢居安应声道。

    女老板哎了一声，没有回答，进屋煮面去了，这让谢居安觉得奇怪。不久，女老板端上香喷喷的一大碗面。

    谢居安边往里面加些醋，呼呼地吃起来，看着女老板忙里忙外的，觉得生活太容易啊，“老板！再来一碗，您煮的面太好吃了！对了，您刚刚还回我的话呢？”

    “说起来不怕您笑话的，彤彤今年小学毕业，考上镇上中学，要不是她爸爸生病了，我们都想让她姐弟上学。现在国家实行计划生育，孩子少了，又不像以前那样生了一堆小孩，不管男的女的，在父母心里一样宝贝。现在我一个人撑着这个店，没有帮手不行啊，只得让她来帮衬帮衬。”女老板觉得谢居安与其他客人不同，不自觉地打开了话闸子。

    谢居安把空碗挪到一边，又吃起另一碗，可不似原先风卷残云模样，而是细咽慢嚼。“老板，你的女儿不读书，太可惜了，你看看她对学习的热爱，可是不一般啦。”女老板听后，也是愧然一叹。

    “要不这样，这位小妹妹的读书一切费用由我来负担，你给个地址，我以后也好汇钱给你们。”谢居安认真地说，就向她要来笔纸，写下自己的地址，“这是我家的地址，有什么困难可以打电报我，我以后可是在省城这边读书的。我看不如把她转省城来，你们也好相互照顾。”

    女老板接过纸条，将信将疑地看着谢居安。谢居安看到时间差不多了，从包里拿出一把钱放在桌面上，说了声一定要让她好好读书后，扬长而去。女老板目不转睛地瞪着桌上那叠钱，以为这是梦，摸摸那钱，才知道这是真的，口里大喊：“彤彤，彤彤，快出来。天啊，这么多钱，彤彤终于可以再去上学了。”看到女儿从屋里出来，“刚才那位好心人，一下子拿了这么多钱供你上学，这是他家里地址，你可得好好收藏着，记住这位好心人。”

    谢居安不过适逢其会，把姐姐们没读书的缺憾，弥补到这位幸运的女孩身上，随兴而为罢了。

    *****

    踏进市公安局大楼的时，谢居安向值班室通报，要找他们的林局长，就有值班民警带着，上到四楼的局长室。

    “林叔叔，看来你可是满面红光，越来越像中央首长的样子了。”谢居安招呼说。

    “小安，你小子真不够意思哈，这么久了都不和我联系。”林局长握住谢居安手说。

    谢居安对谭震天的原秘书确有不同的感情，歉意地说：“我怕来找你，我这人是无事不登三宝殿，怕给你惹麻烦”林局长却阻止他说下去，“瞧你，天蹋下来，有你陈爷爷、萧爷爷、谭叔叔等一大堆人撑着，还轮不到我这小小的局长吧。不过，这次你可是对你谭叔叔误会了。王局长那事，省里有人捅上中央了，听说是位付总理批示重办，你谭叔叔想顶也顶不了，他很为难、很愧疚啊。”幽幽地说，“人在官场，如你们在江湖，身不由已啊。”

    “我可不管那么多。事情发生时，他疏忽了；事情发生后，我找他，他讲原则了；现在事情无法收拾时，他无能为力了。我想只要我身边每位亲人朋友发生事情时，总会站到他们身边，如果确实是违法乱纪，我也咽下这口气。但如今查到王叔叔掉进别人设的陷阱里，难道我眼睁睁地看着他在里面垂死挣扎，而不顾么？林叔叔你也知道，我不会这样的，就是死，也要拉上几个垫背的。”谢居安断然地反驳道。

    “好啦，好啦！先别生那么大气，见到王局长夫妇再说不迟啊，我始终认为，还是从法律渠道解决，那更好些。”林局长继续劝道。

    “法律？我们讲法律，有的人偏偏不讲法律，讲的是权势。我现在不会傻到这个地步，去迷信某些法律的执行人。”谢居安辩得林局长哑口无言。

    这时，门外的秘书敲门进来，附在林局长耳边，低语了几句。

    “小安，王局长的夫妇已经在五楼的会议室，外面有二十多个荷枪实弹的特警守着，希望你要冷静，不要乱来，别给我惹下大麻烦啊！”林局长语重心长地交代着。

    “哼！都是些土鸡瓦狗，还不瞧在我的眼底。只要他们不惹我，我也是不为已堪，做出过份的事来。”谢居安跟着秘书出去了。

    六楼一个小型会议室，四周没有窗户，门是经过临时加固的，此时，外面已经站满特警人员，还有许多警察。谢居安穿过这重重的人墙，来到这个小型会议室，刚进入门口，外面的门已咣当地锁起来。

    看到王敏德和陈善美手脚都带沉重的镣铐。王敏德四十多岁的人，头发已经花白，脸色青白，布满了皱纹，两眼无神，瘫坐在一张木背椅上；陈善美瞧起来，像个疯婆子，神经质的笑着，嘴里自言自语地喃着。这么一对和蔼可亲的夫妇，却被折腾成这个样子。哀，莫大于心死！

    谢居安的怒火在燃烧！

    “打开他们身上的镣铐！”谢居安冷声喝道。可里面那八个特警仿佛没听到似的，连理都不理。

    “我数三声，如果再不打开的话，你们八个就先给我下地狱！”

    “一！”

    “二！”

    “三！”

    见到八个特警还是不言不动，谢居安展开逍遥步法，含怒出手，只听见“纭钡亓续八声，那八个特警仿佛同时口愤鲜血，朝八个不同方向倒飞，撞在四周的墙面上，挣扎几下就气绝身亡。

    谢居安来到王敏德身前，轻声地唤着：“王叔叔，小安来迟了！”就抓住王敏德的手脚，飞速点着、搓揉着，喀嚓响个不停，利用缩骨功，脱去了镣铐；又来到陈善美身前如此重复施为一番。

    “王叔叔，你听到了么？我是小安啊！”谢居安不停地呼唤着。

    王敏德似乎听到谢居安的呼唤，虚弱而颤声道：“小安？小安？这个名字仿佛哪里听说过，这么熟悉！小安，小安”忽然大声叫道：“小安！我记起来了，小安！我记起来。”抱住谢居安的腰身，像受委曲的孩子大哭起来。

    谢居安在父亲死的时候，没有滴下一滴眼泪，此时，却是虎目涟涟，汇成一串，滴落在王敏德的头发上，轻柔地抚摸着王敏德稻草般的头发。

    “小安啊！我在里面好苦啊！起先的时候，他们不让我吃饭、睡觉，用白亮白亮的灯光照射我，照得我看不到东西。过了几天，他们又让我喝他们拉的尿，吃他们拉的屎。后来，用铁锤垫着书，打到我吐血昏迷；用针刺我的指甲缝；用钳子拔掉我的牙齿；用电线C住我的手脚，听我的嚎叫声”王敏德絮絮叨叨说着那痛苦而不堪的回忆，边说全身边惊颤着。

    那边的陈善美神经质地又哭双笑，嘴里喃喃着：“你们不让睡，哦我好困哎呀，我要小便，太急了，求求你们让我上厕所好么，哎呀，呜呜，拉在身上了我，我好怕，好多蟑螂，好多老鼠啊，啊！不要把我扔进去，求求你们了”

    谢居安每听了一句话，眼睛越是精光，听到最后，眼睛已变成了血红色的。

    每一句话像一把重锤敲在心房上。

    忍无可忍！

    “啊！”

    那声音仿佛地狱来的恶魔在咆哮！

    那声音，如一把利剑，无视墙壁的阻挡，向整栋大楼传播，向大楼周围的空间传播！

    这一刻，时间仿佛凝固了一般。大楼中正在办事的人都停下手中的活，正在写字的都顿住了，一个女文员吓得掉落手中的文件，而楼上楼下的报警器呜呜地直叫着！最不堪的要数，站在这小会议室外值勤的特警、警察，有几个人已被惊吓到昏倒。

    这是一种心灵的冲击！

    这是报复的呐喊！

    王敏德、陈善美已被震昏在地。这些，谢居安看不到。

    “谭震天！我会向你索要公道！公道！”

    凝空摄起那两张要椅，双手一拍、一震、一搓。木椅碎成细小的木块。

    谢居安双手飞舞，不断把木块射向对面的墙壁！

    只见还溅鲜血的墙壁上，写着一个大字。

    “杀！”

    （明天估计挺忙的，晚上特地加班一下。）

卷二　历练篇 第十二章 我欲成魔

    小会议室内，死静！静得连根针掉落在地，都可听出。

    谢居安心中只有杀戮！毁灭！

    只觉得自己正飘浮血海上方，睥睨着这一方天地，天空铅云低压，血海翻腾不已，怒吼不已。

    “卟”一口血箭直射而出，正洒在那个“杀”字，变得更狰狞恐怖。

    谢居安正处于走火入魔的边缘，可惜此时神智已失。形意真髓，为秉承中庸之道，常守温和之心，任何极端情绪都可能导致走火入魔，若不是经脉尽毁，即是终生沉浸在杀戮中，不能自拔。

    叭嗒！挂在墙上的木框制度表，摔落在地，刚才受到特警撞击墙面时，已摇摇欲坠，再经谢居安以全身的内劲吼出，已挺不住了。谢居安闻声猛然一振，感到体内气血翻腾不已，似那暴怒的黄河之水，连忙强咽住喉口的血气，长吸凝神，引气疏导。

    谭震天和纪委书记在三楼的监控室里目睹了这一幕，通过监控录像看着整个过程，脸色从白变红，再由红变白。那一声充满不屈的吼声，那一个充满杀意的字，将意味着什么？陪同他们的，还有专案组组长王付书记和市委政法口、省公安厅、市公安局一干主要领导，也都目睹这一切，简直无法想象，这只在影幕上才能看得到，今天却发生这位少年身上。

    少年？对！未成年。这些大人物怎会在乎小孩之言呢？

    监控室里一片安静，连谭震天痛苦地低声自语，都可以清晰听到，“看来，我错了！我们都错了！错估了小安的能力和决心，错估了我们专案组同志的原则性和办案能力。本来一件寻常不过的案件，不知将来会有多少人会因此而牵连进去。唉，我将不知以何面目去面对何大哥，我太掉以轻心了！现在说这些有什么用呢，一切都为时已晚矣！”

    谭震天振声道：“现在布置任务。一、赶紧撤掉六楼所有公安干警和特警战士，减少不必要的死伤；二、派一精悍的队伍，跟踪、布控，不到万不得以，不得开枪射击；三、准备好医院专家组，对王敏德夫妇进行治疗；四、准备谈判专家组，尽是取得与对方联络、对话，争取能和解。哎，此事结束后，我会向省委和中央，自请处分，专案组的同志自己向省委做检讨。现在就去执行吧！”

    谢居安调息完毕，看到王敏德夫妇已经昏倒在地，连忙过去把脉，觉得除原先内外伤，没大碍，便放下心来。走到其中一面墙壁，这边敲，那边敲，然后站定，突然对着那墙壁运劲击掌。同一处地方，被瞬间击了三掌。只听见“咚”的长声，哗啦！只见那墙壁已参差不齐地倒下一大半，剩下小半面的外粉刷全部脱落，露出叠叠垒垒的空心砖来。

    谢居安左右一边一个，挟起王敏德夫妇，冲出墙洞和走廊，想也不想地从六楼阳台跃下。

    谭震天等人从监控录像中看到谢居安的所做所为，墙倒时震动了整栋大楼，众人赶紧来到窗口旁，只看见谢居安从六楼跃出，急速落下，在四楼的阳台栏杆一点，下落趁势一缓；落到二楼时，又在栏杆一点，安然落地；急速奔出公安局大门，不知所向，整个过程不到十秒钟。

    众人看着谢居安消失的方向，脸色十分复杂，王付书记脸色更是飒白。

    林局长深有感触地说：“这小子，不是和我说过不会在我这儿搞事的么？连会议室都破坏得一蹋糊涂，还背上”自知失言，连忙打住话。

    “小林，你也参加谈判小组吧，把手里的工作先交给哪位付局长吧。这事尽快尽早与小安取得联系，迟了一步，又会惹出什么变数来，我马上回省委，向省委汇报。”谭震天看了这位老部下，然后转向其他众人，说道：“你们不要以为我是公私不分，我确实是和他的师傅有旧。更多考虑的是，他们属于一个古老的武林门派，谁也闹不懂，象谢居安这种身手的同门，有多少人隐居我们的社会中，投鼠忌器啊！所以我的意见最好和解，争取他们能为国家所用。”

    这种话如果在刚才讲出来，恐怕大多数人都会反对，现在众人都默认了。

    谢居安刚到路旁，拦下了恰巧经过的出租车，打车驶向武警总院。

    总院急诊处，谢居安夹两夫妇放在躺椅上，大声喊叫：“医生！医生，快来救人啦！”叫得周围的医生和病人纷纷回过头来，看着他。“看什么看，还不快救人！”谢居安又大吼一句。

    众人见他凶神恶煞的样子，医生、护士急忙将夫妇俩搬上急救推床，匆忙往急救室推去，谢居安也跟着他们进急救室。医生正有条不紊进行初步检查和常规救治，见夫妇俩没能醒转过来，有个医生准备拿起心脏起搏器，谢居安阻止道：“那个男的已经伤及肺叶和肝，禁不起重击的，还是我来吧。”来到王敏德床前，挤开护士们，先是按住胸口一会儿，双手拼指在胸部急点不停，直到王敏德嗯地一声醒转，而那个医生拿着起搏器，直愣愣地看着谢居安施为。接着又来到陈善美推床前，“这位病人，等下打些镇静剂吧”，又施为一番，使陈善美醒来，谢居安轻拂了她的睡穴，腹语着：“睡一下吧，醒来后，你会发现一切都会不同的。”又高声说道：“安排高干特级病房吧，给他们做全身检查，安排最好的医生，用最好的药。”便推门而出。

    谢居安来到急诊的收费处办理住院手续，拿出总队教官证件边递给住院办理人员，边说：“两间高干特级病房，先住一个月吧。”那办理员连声回答：“对不起，特级病房不能安排给您，按规定不够格的。”谢居安怒气徒升，逼视着那个收费员，冷声说道：“嗯？那怎样才够格呢？说啊！”怒拍窗台大理石，只见大理石以可看见的速度裂开，“说啊！”

    那办理员何曾遇见这种恶人，委曲地哭出来，旁边的收费员见势不对，赶紧上来打圆场：“这位同志，特级病房要院长批准才行，我们也无能为力，要不这样，我这给院长打电话请示。”谢居安怒气一缓，霸道地说：“你和他说，我叫谢居安，叫他打电话给总队大队长郑开重，就行了。”收费员应应诺诺，去里面办公室打电话请示了，过一会儿回转出来，表示可以。谢居安把背包里掏出所有的钱，给那收费员，自己在那边填报病人资料。

    办妥之后，谢居安本想去看望强哥一趟，可惜自己现在麻烦缠身，不去也罢，得回总队与王希云好好交代了。

    *****

    铁手寒从来没有像今天这么愤怒，以往都他对别人执法，今天回到家乡，却给同行整治。当几千伏的电击棒，打在身上，电流流过全身时，只觉得自己的全身麻痹，肌肉痉挛，脑里一片空白，硬咬住牙根，撑着自己不晕过去。

    “你倒硬汉，兄弟们一起招呼，看你能撑多久。”五六位执勤人员，听到头儿发话了，兴奋不已，这样的人肉沙包哪儿去寻，个个磨拳擦掌，不管手里拿着什么，都往铁手寒身上打砸。

    铁手寒由于双手被铐住了，只得护住自己要害部位，任他们打，口中不住地大骂：“一堆垃圾，有种打开手铐，和你爷爷来对打，今天的场面，来日必加倍奉还！”

    头儿闻言大怒，喊道：“兄弟们，给我狠狠地打，只要不出人命就行了。”

    执勤人员就毫无顾忌了，个个不留后手，又一阵乱打，直打得铁手寒从这边墙角，滚往那边墙角，身上血迹斑斑。

    铁手寒经受了他们一个多小时暴风骤雨的踢打，卷曲着身子，从头到尾硬是不吭一声，直到执勤人员打累为止。只听几个人哈哈大笑，“兄弟们以后有新的生活了，每天都来打一阵这个人肉沙包，出了一身汗后，觉得特别的爽啊，哈哈！”憋住心中的熊熊怒火，心中发誓，一定要找回来的，一定！

    咣当，铁门锁上了，执勤人员全部走了。

    铁手寒这时才觉得全身无处不疼，所幸没有受到太大的内伤，就撑起身子，盘起在地上，按照王希云教的筑基篇，不断运行着，忘却了身上的疼痛。只觉得自己正置身于一片火的天地中，到处都是火，自己仿佛成为火海中的一份子，在火海中自由的游动。只见火海中央，有一个特别亮、特别红的火球，仿佛有生命似的，随着自己的呼吸而大小张缩着

    这难道是筑基圆满之境，没想到自己也能达到的这一天。铁手寒收功后，觉得身上疼痛减轻了不少，在临时刑讯室里放声大笑。

    火，我就要用怒火烧尽这世间的垃圾！铁手寒暗暗地发誓。

卷二　历练篇 第十三章 兄弟交心

    王希云正在抱怨个不停，一个总教官郑开重整天不见人影，这还说得过去；一个付总教官谢居安，说家里急事回去，几天不见了，只剩下自己这个教官，天天负责战士们的授课和训练，其实没多少事，除了每天一个小时的传授和解惑外，其他时间都闲着，所以天天泡在射击场里，但没有人与他分享，觉得有些受不了。今天不去练射击了，站在训练场边树底下，出神了。

    “希云，你跟我来，有急事。”王希云听见头上传来谢居安的声音，抬头看见谢居安正站在树顶上，一蹬足，往宿舍区那边飞去，连忙跟了上去。

    在宿舍里，王希云扑上去，抱住谢居安。

    谢居安拍了拍他的肩膀，说道：“希云，我有几件事要交代给你。”扯开王希云后，径直走到窗户旁边，直视着窗外的一片盎然的绿色。

    “我门乃玄真派，立派已上千年，传至我俩师兄已是二十七代。我得到师傅的看重，于数月前，师傅离开之时，传我掌门之位，忝为我派第十九代掌门。可惜，我在这数月里，为师门未添寸功，已是于心有愧，愧对恩师栽培，如今更是天大的麻烦缠身，危及到我门，今天自请处分，辞去掌门之职。”谢居安转过身来，朝着北方跪下，磕了三个响头。

    “第二十七代弟子王希云，上前跪下，本人以第十九代掌门身份，现将本派掌门之职授予你，为本门的第二十代掌门。在你任掌门之后，要谨记不能为非作歹，不堕我派之名，不负所托，否则必将有人取你性命。来，希云接上玉佩。”谢居安厉声喝道，把玉佩从脖子脱下来，为王希云挂上。

    王希云浑浑噩噩地听从谢居安的吩咐，心中却有一千一万个疑问，这样骤然接上掌门之职，但感肩上一沉。

    谢居安看到王希云迷惑的神情，了然于胸，反正许多事情都得交代，不如今天讲个明白。

    “希云，我知道你有很多疑问，今天我们师兄弟俩今天好好地谈谈，有什么话都可以提，我先来讲几件重要的事情。其一是师门的武功密籍和医学典籍原本，你要接手过去，一定要把它们保护好、收藏好，不能随意地流落出去，不然会引起动荡的；其二是强哥托付给我的一大笔资产，东西埋在师傅的益阳故居院里那棵马尾松树下，到时你代我去询问下强哥，这事怎么处理；其三是我们有一笔在我二姐手上，大约有二十多万美元吧，这些钱用来保证你们以后的生活，记得要好好保护家人。”

    王希云早已迫不及待地问：“小安，到底发生什么事呢？你到底怎么呢？”

    谢居安忧伤地说：“想我父亲去世，我每天都在做梦，让家人过上富足无忧的生活，多次因此想辍学，幸而遇上恩师，授我以高深武学，从此，我的命运轨迹发生了变化。来到省城后，自己如梦中漫行，特别在官场里遇上几位大人物，在别人眼里可遇而不可得。但你要记得这点，身在官场里，多是自私薄义之人，何来朋友之交，你只可淡淡与他们相交，切不能深交。估计自今天之后，我可要亡命天涯，你我兄弟一场，以后相见不易。”

    王希云急得快哭了，“小安，小安你可能吓我啊，你给讲什么事，我们可以找谭叔叔，不行的话，我们找陈部长、萧部长啊。”

    谢居安仿佛有些累似的，冷声道：“找他们？历来侠以武犯禁，从上次GD之行，难道你没有看透么？他们有他们的原则立场，我有我的准则，当发生冲突时，他们还会顾及吗？我已经不相信他们的为人了。这次之事，与谭震天有着莫大关系。”顿下口气，继续说道：“在我们来省城当天，王叔叔被他们带走审查，我在次日就找到谭震天，只请求他保护王叔叔的人身不受侵犯就行了，如果王叔叔自己果真认罪，我就认了。当时我怕你会因为太关心，做了什么出格的事情，所以不敢告诉你。于是，我和锁腿悄悄回县城，私下追查王叔叔的案情，万幸的是查出来，王叔叔是受人陷害的。可是当我准备要接走陈阿姨时，专案组提早了一步也把她带走了。”

    王希云听到父母出事了，一下子无力地瘫坐在地下，抿着嘴唇，双眼黯淡地看着谢居安。

    “今天上午，我直接到省委书记办公室，把搜索到的证据当场呈给他，谭震天后来也被叫到场，他们告诉我王叔叔、陈阿姨已经被市中院一审判决了，估计因为错判，才答应了我要见面的请求。”谢居安讲到这里，双手紧握，指甲刺进手掌，鲜血顺着手掌，滴落在地，愤愤地说：“下午三点在市公安局见面，见王叔叔已被折磨得不成人样，陈阿姨已疯了，连我进去时都不认识，看到他们身上还带着重重的镣铐，我一怒之下，杀了八个看守的特警。你知道么，王叔叔在里面吃屎喝尿，全身上下没有一处完整，连内脏都打裂了；陈阿姨更是折磨到疯。曲打成招啊，我不服，我要报复！”

    王希云听了，如晴天霹雳，哇地喷出一口鲜血，昏倒在地。谢居安见状，赶紧闪到他身后，连忙运气导引理顺，待见到王希云悠悠醒来，才撤了手掌，关心地问：“希云，没事吧？”

    王希云摇摇头示意。

    谢居安才接着说下去，“于是，我已经把王叔叔、陈阿姨从市公安局劫了出来，目前已安顿在总院的特护病房，安排了医生救治，你过会儿去看看也好，但要禁止那批人进入病房，还怕他们脏了房间，少给我们假仁假义的。所以你一定要挺住，因为还有更重要事情要办，着手替二老去抗诉，替二老洗清这不白之冤。你要尽快地直接去找省委书记，听到了么？我既然无法回头了，索性不如再犯大些，死了也要多拉几个垫背的。希云啊，你就没必要牵扯进来，师门的重担以后还得*你来挑。”谢居安见到王希云点头，森然地说，“谭震天啊谭震天，在当初你是怎么答应我的，既然你不让我好过，我就让你们这班人，每天过着鸡犬不宁、惶惶不可终日，夜半惊梦的生活，让你们尝尝什么叫生不如死。”

    王希云像突然醒觉一般，紧紧地抱着谢居安，像孩子般，大哭了起来。

    “别哭了，记得不要和这班人掺和得太近，在学校里要保持低调的生活，照顾好家里的人。还有，不要告诉我家里人，问起的时候，就说去执行任务了。”谢居安淡淡地说着，扯开王希云的手后，独自走了。

    王希云呆呆地站在原地，任由泪水滴落，一时不知从哪件事做起。

    谢居安离开后，在总队找到锁腿，嘱托他把录像机、录像带和包里的金首饰等一应物件转交给王希云。

    *****

    在省委会议室内，正开着常委会。

    大家看完了市公安局上交的录像带，还有区付局长送来的部分录像录音带，都沉默不语了。

    省委书记有点儿火，“怎么，大家不谈吗？对这事，前次常委会不是很有看法的嘛。”

    谭震天自我检讨说：“政法口是我负责的，我对这次负主要责任。请省委考虑，等这次事件结束后，我决定请辞常委、付书记职务，想去党校进修，觉得自己各方面还有欠缺。”

    其他常委还是默不作声。

    省委书记这时大发火，“你们知道捡了芝麻丢了西瓜的典故么？为了引进一笔外资，让一百多位官员落马，还有几个是正厅级的，知道国家为了培养这些干部花了多少人力、物力？十年植树，百年树人啦。再来看看商业厅送来的收购方案，你们看到了么，一千万美元想收购我们近一亿五千万的固定资产，真的是不良资产么？连我这样土包子都可以看出来，这种买卖是我们亏大了。不知你们是怎么想的，睁眼瞎啊，还是存心要卖国产，甩包袱，那剩下职工呢，以后的生活难道不管，直接象东西一样扔到社会上么？这是我们这些父母这该想该做的吗？还惹出这样一个小案变大案，大案呢却从底下溜走，说说呀。改革开放，招商引资，本来就要双方有利，不是*求来的，而要我们下真功夫，改善投资环境，筑好巢，不怕凤凰不来。”

    常委们承受着这位战火洗礼过的书记怒火，大气都不敢出。

卷二　历练篇 第十四章 上诉抗诉

    有人一夜长大，有人还是孩提顽态。王希云自然属于前者，当接手过来几份沉甸甸的责任，想今后要独自面对，这个现实逼得他，不能不早点成长起来，在此时，怎么忍心再去扯住谢居安后腿呢？独自垂泪后，擦干泪迹后，把一件件主次缓急的事安排起来。看到父母那个惨样，静静地躺在病床上，本来爱哭爱笑爱闹的王希云，强忍住奋涌而出的泪水，发誓出了房间后，就不再流泪！这边房间拿起父亲的手，轻轻地抚摸着，仿佛瞬间理解了男人间的责任，*着一双手撑出一片天地来；那边附着母亲的耳边，轻轻呢喃什么，不时地拈走母亲额头上留海发丝，这是母子人伦间的心灵交流。一直到了深夜，王希云才毅然走出病房，因为明天，还有更重要的事要做。

    第二天一早，王希云就来到了省委，尽管省委书记的秘书告诉他，书记上午有要务，估计没办法接见他，王希云只是淡淡地笑了笑，说自己可以在秘书处，等着走到书记回来。王希云无疑比谢居安更能融入都市，所以在圆满之境领悟的是，生机勃勃的草木之道，相比谢居安骨子里有高山的孤傲和大海的多变，更表现的得温文尔雅。

    直到晌午，才见到省委书记匆匆而回，王希云直接了当地说：“我是王敏德夫妇的儿子，叫王希云，今天来找您为了我父母对一审判决不服，特来找您，我代表我的父母要求提出上诉，希望您能关照有关部门，及时安排这事。”省委书记感到有些意外，同样是师兄弟，咋性格相差这么大，没想到受害人的直系亲属会表现得这么温和，想不到啊，真有点儿喜欢这个年轻人，说道：“哦？希云啊，我这里可不是法院中，不过我可以破例为你打个招呼。”王希云表现得不愠不火的，没有对他表现丝毫感激之情，说道：“您看，真是为难您了。不过我听说，在这个案子，还惊动了上头批示，不过他也不是分管政法的，所以您也不算破例的。上头有咋样的，我们下面也可以多学学嘛。”省委书记被王希云这句棉里藏针的话，呛得哑口无言。王希云觉察出他的尴尬，心想多一个朋友比多个对手好，就连忙接下去说：“但我还是非常感激您，你我非亲非故的，在百忙之中，答应了我的小小请求。我就不打扰您的休息了，再见。”说完后，不等省委书记反应过来，就走了。

    省委书记看着王希云离开，感叹道：“人不服老不行啊，此子心性无疑比谢居安高上一筹，外表温和，内心却坚韧、冷静，若不处理好这事，师兄弟俩估计会把这F省搞得翻天覆地。”摇摇头，走进办公室。

    王希云刚下楼来，却碰到他最不想见到的人，没有避而不见，反迎身过去打招呼：“哟，这不是谭书记么？您好啊！”谭震天没想到会在这儿碰见王希云，有些别扭似的说：“哦，小云啊，你怎么会在这里？”王希云淡淡地笑了下，说道：“我啊，刚才找书记去，为了我父母上诉的事来麻烦领导了。您忙啊，我先走了。”转身就走。谭震天迟疑了下，才唤道：“小云啊，等等！我有话对你说。”王希云闻言停住脚步，没有回头。

    谭震天赶了几步，来到王希云身旁，双手搓了搓几下，说道：“小云啊，你父母的事”王希云却打断他的话，说道：“谭书记，如果按照江湖规矩来说，我和小安可得称你一声师叔。可你这位师叔，却没有守护好我们这小辈的，你们把小安推上了一条不归路。我父母之事劳你费神了，他们上诉自有法律程序，并没有奢求什么啊。对不起了，谭书记，我有急事先走了。”谭震天愣在当场，老脸透红，直到旁边秘书提醒，才回过神来，只留下长长的叹息声在这走廊中，回荡着。

    王希云急走出省委大院，边走边思，觉得和省委书记打过招呼，还不能保险，听小安说过，接到判决书后，十五天之内不向省高院提出上诉，就视为放弃上诉的权利。就打车来到市中院，拿判决书和咨询上诉相差程序。

    在市中院等了一个中午，没想到事情办得出奇地顺利，拿到两份判决书后，王希云急匆匆地又跑到省高院，填报和递交上诉报告，本来这一切是不符合规定程序，凡事总有特事特办。

    一天时间一晃而过，新的一天又来了。王希云觉得，不仅要为父母洗清冤屈，更要为父母所受的伤害，索求公道。便来到了总院，拿到父母的所有病历报告，拿这些报告，去市公安局找林局长，做法医鉴定。在三楼办公室找到了林局长，王希云倒是对他没有成见，“林叔叔，我想找您帮忙，替我父母做法医鉴定。”

    “小云啊，来来，这边坐。把那些病历交给我，叫人去办就行了。”林局长对这师兄弟俩的印象非常好，热情地招呼王希云坐到那边沙发，这边叫秘书拿着病历去办法医鉴定了。林局长看着王希云喝口茶后，关心地问：“小云，你父母现在怎样了？我要不要联系些专家上门？”王希云放下茶杯，叹着说：“情况不好啊，这几天一直在昏迷之中，如果不是小安救出来，我父亲估计挨不过三个月，内脏多处损伤，有的在出血。”林局长气愤地说：“这班人真狠啦，简直想置人于死地，更何况你父亲的事，也是可大可小的，只要真的收钱，把钱还了呗，还不至于什么大罪。是该好好整上一整！”王希云无奈地苦笑着。

    “小云，你见过小安了么？”林局长问道，又啧啧称奇，“小安可差点我这公安大楼给拆了，不愧为两位部长看中的人。”王希云落寞地说：“林叔叔，其实小安走了，我也不知道他在哪儿。小安，常常希望自己能过上平淡的生活。可是，几次出手都是事逼无奈，谁看到自己身边的人受到伤害，能无动于衷呢？现实总有许多无奈。”林局长犹豫地说：“小安呢，这次的事估计有点复杂了，我总觉得你父母的事，有只黑手在背后推波助澜，你们要对这只手多提点心。”王希云郑重地点点头。

    “其实，这次事件，不仅你们是受害者，谭书记也是受害者。昨晚，他破天荒地找我喝酒，说了许多话，他也苦啊。身为上位者，哪会面面俱到，别指望底下办事的人都能按章办事，难免会出些纰漏。我做为他的秘书多年，明白他的为人。”林局长借机做起王希云的思想工作。王希云摇着头说：“现在忏悔，不觉得晚吗？撇开我父母的事不说，小安的逃亡不是他们一手逼成的么？他失去的，不过是一个官职，我却失去了唯一的兄弟，你叫我怎么能原谅他，连我自己都无法原谅自己。”林局长见是无法挽回这种现实，不禁感叹。

    鉴定报告出来了，王敏德被认定为严重伤残，陈善美被认定为轻伤偏重。王希云拿着这两份报告，只不过让自己的上诉多增加些筹码。

    五天后的上午，王敏德夫妇上诉的案子在省高院开庭审理，不过是走个过场而已。王希云提供了充足的证据，并提出三大点要求：撤销市中院的判决结果；对省专案组人员提出立案侦查，故意伤害，应受法律制裁；赔偿医疗费、精神损失费、误工费等十五万。而省高院合议后，却做出看似自相矛盾的终审判决：确定市中院判决的依据不足，撤销判决结果，确定王敏德、陈善美无罪，应以当庭释放；因上诉方未提供有力证据，王敏德应七天内上交一万美元非法收入，由法院认定所有赔偿费用为九万三千元整；对于上诉提出专案组立案侦查，未在本庭职责范畴，不予采纳，但建议专案组应向受害人致赚。

    王希云拿着省高院的终审判决书，热泪盈眶，来到病房内读给父母听时，只见昏迷中的王敏德从眼角渗出泪珠，陈善美仿佛睡得更加香甜，紧绌的眉头缓缓地松开了。

    “你觉得这样够了么？这班人还是不见棺材不落泪。”谢居安不知何时，来到了病房，听到终审判决的结果后，冰冷地说，从背包中掏出一叠美金，扔给王希云，就闪身不见了。

    王希云下意识地接过飞来的东西，看也不看地追出病房，嘶声喊着：“小安！小安！小安”始终没见不到谢居安。

    *****

    铁手寒这几天，自己不知道挨了多少的拳脚，虽然被处罚以十五天的拘留，但这班人没有送他去拘留所，仍把他关在审讯室里，折磨起铁手寒，已经上瘾了，每天上班的第一句话就是兄弟练了么，第一件事就是来看铁手寒挂了没。

    铁手寒既焦急、愤怒又无奈，自己身衫斡，受尽折磨，却无法出去救韩兴国，估计已是凶多吉少。

    天已绝人之路。许队长经过多方努力，终于打听到铁手寒还关在H城公安局审讯室里，通过打点些关系，今天终于见到了铁手寒。

    见到许队长，铁手寒喜出望出，连忙率先说：“许大哥，拜托你件急事啊，你打电话给我总队，找到总教官谢居安，就说铁手有难，急需援手！找不到他，找到王希云教官或者锁腿兄弟都行。快啊，许大哥。”把许队长赶了出去。

卷二　历练篇 第十五章 火速驰援

    铁手寒求援的电话是小甲接到的，小甲风闻了王希云在忙着父母上诉，不敢去打扰，却急在心里，便找到锁腿商量这事。锁腿这几天根本摸不着谢居安的行踪，权当死马当活马医，叫战士们之间传言，以期能传到谢居安的耳中。

    谢居安并没有逃亡，这不是他的性格，觉得王敏德夫妇的案子，有些蹊跷，决心将王希云推到明处，自己却佯装逃亡，躲在暗处侦查，定要查个水落石出，除了那个茶庄幕后陈姓老板和一系列官员外，最重要想得到专案组人员名单，一直潜藏于纪委楼的顶上，守株待兔，没有一丝发现。正当准备转移目标，对商业厅牵涉官员下手时，回去拿录像带等证据时，却意外听到铁手寒紧急求援的消息，谢居安只好将这边的事暂放一边，便闪身而现，吓得几位战士一跳，见是付总教官，纷纷敬礼。

    “你们谁知道铁手寒的家庭住址？”谢居安急切地问，见到那几位战士摇头不知，有些失望，仍不死心地吩咐：“你们赶紧去问问其他人看看，铁手寒有没有老乡之类的，我在这儿等着。”几位战士敬礼喊是，分散地跑开，到各组询问了。

    谢居安站在树阴底下，眯着眼望向训练场，看到有些战士在训练，眼里闪过一丝留念和羡慕，甩甩头，重重地捶下旁边的大树，眼里闪现精光。只要知道铁手寒的住址，还怕找不到他么？

    过一会儿，果见其中一位匆匆跑来，手里拿着一张纸条，远远地便喊着，“找到了，找到了！”谢居安转过身，望着他，嘴角露出一丝笑意。

    “报告首长，这是您要的东西！”战士敬个礼后，递过纸条。

    谢居安接过纸条，看了下内容，脱口而出说道：“好！好好，辛苦你了。”匆匆离去。

    在机场，已经看到去H省的省会航班，在晚上七点四十五分起飞，便在机场外的花圃逗留，有意避开机场的监控和保安人员，直到七点整，才跃身上了机场的候机室房顶，注视那架飞机，看到地面机务人员正忙着加油和机械检查，待到行李车开出时，机仓的行李打开时，在无人角落飞身而下，趁着夜幕，如一溜烟似的，飞进行李仓中。

    “咦，我刚才好像见个人影似的，飞进行李仓中？”

    “你啊，估计是急着回去陪老婆孩子吧，我看连鬼影子也没。”

    “你是看鬼片看多了，疑神疑鬼的。如果多看些A片，你就会说看见了女，才怪呢。”

    几个行李搬动工作人员，边搬着行李，边开玩笑。躲藏在仓中的谢居安，却十分镇定，只是*在角落里，暗暗发笑。

    一阵阵轰鸣声，嘈得谢居安都快点耳背，果然是人与行李区别这么大，起飞时，紧紧抓住绑行李的绳索，还好，行李仓里也有空调，不然可真的要焖熟了。两个小时后，终于着陆在H省的省会机场。

    有道是进来容易出去骓难，这句话却没应证在谢居安的身上。待行李仓门一打开，谢居安立即窜了出去，不停歇地纵飞出机场，拦了部出租车，连问也没问价钱，就上车，走了。

    “H城的城郊。”谢居安发话道。

    “H城？同志，我不想去了，长途怕路上不太平。”司机嘎地把车停在路旁，担忧地说。

    “怕啥呢，我可是武警，价钱加些。”谢居安把工作证递给司机，说道，“我可赶着个案子，有多快跑多快！”

    司机把工作证还给了谢居安，又打量了下人，觉得不像坏人，咬着牙道：“行！我也不加价了，当是军民合作，三百元，到点付给我。”

    “行啊，司机大哥，你可真逗！”谢居安不禁宛妩一笑。

    司机边打方向盘，边说着：“咱司机职业，接触了天南地北的人，听到无奇不有的事。人说京城的司机，个个都是政治家，讲起政治来，可不比台上那些官儿们差；咱咋说也是省城里的，说大点也算是改革开放后，有车族的人，省城内的事，都逃不过咱们的嘴。”

    “哦？”谢居安疑问了一句，哈哈大笑。

    司机也嘿嘿地笑了起来，拉开话闸子，立刻从同志变兄弟，：“咱民间小道消息，有时可比报纸上准哦。说句不好听的话，哪位领导在台上讲错一俩句话，都可以被我们活灵活现地传开来，更甭说哪个死父亲，送葬车队排了多长；哪个嫁了女儿，包下整栋酒楼，宴请的人手拉手，可以从机场可以排到省政府。哈哈，真是的，整个社会攀比风气，都是由这些发起的。”

    谢居安呵呵地笑起来，问道：“师傅啊，那我可想问，这个H城有什么小道消息呢？”

    司机煞有介事似的编排着：“话说这H城，可有一柱二粱三楼梯，顶住了H城的这方天地。这一柱嘛，市委书记姓祝，在H城里扎根十多年，手下的一大半官员是他的人，家里多人在政府要害部门里任职，称为一柱擎天，可称得上祝手遮天；这二粱呢，是指粱姓市长，可与书记分庭抗礼的人物，他的弟弟在市公安任局长，也拉了一大帮官员，可谓根深叶茂，他最忌讳一句成语：上粱不正，下粱歪；三楼，讲的是排行第三的楼姓付书记，听说是由省里空降下去锻炼的，可锻炼锻炼，就在H城炼了近十年，象楼梯一样，直通上层，也是个实力派人物哦。”

    司机为了超车，暂顿话题，等超过后，继续着他的广播：“省里领导说，H城就像一栋大楼，这些年经济发展，都是*着一柱二梁三楼梯撑起来的；而百姓们不同意了，他们确实是栋高楼，只不过像压在老百姓头的三座大山，恐怕连愚公都难移得动！连年告状、上访，他们还不是稳如泰山。粱市长因为第一代祖宗姓氏不慎啊，竟然入了这成语典故的觳，只能*高压政策的影响力，说句不好听的，连上课时老师要讲解时，都得避开这个粱姓的成语，再比如说逼上粱山等等”

    谢居安越听心里越不是滋味，看来这次H城之行，又得天翻地覆了，就随口答了一句，“这时代，还兴这种文字[啊。”

    “谁说不是，但领袖说过，哪儿有压迫，哪儿就反抗。前些日子，竟然有个部队的愣头青，跑到粱市长办公室说事，不但犯了市长的忌讳，还当着大庭广众之下，大骂粱市长。估计这位好汉，凶多吉少啊。”司机继续叨着。

    谢居安听了以后默不作声，皱起眉头，直盯着前面，在思索着什么，没有听到下面的话题。

    “司机大哥，按这个传言，有多少真实性呢？”谢居安突兀地问道。

    “传言？兄弟，这可不是传言，是一位在H城市政府上班的人，说出来的。不信，你到了H城可以随便找个人问这事，千真万确啦。听说，这位愣头青的好汉，已经被拘留了，这在粱姓自家手里，还能讨个好么？这叫老寿星上吊，不死找死。”司机打侃着说。

    谢居安闷声了一会儿，说道：“司机大哥，这城郊我就不去了，还是到城里，那就在公安局附近就行。车钱一分不少，照给你。”

    司机口说那怎么好意思，到点后，仍收下三百元钱。

卷二　历练篇 第十六章 天罚伊现

    到达H城时，夜已深。谢居安轻松地一跃而上，四层的公安局大楼。

    谢居安站在楼顶上，俯瞰着整个公安大院。这个大院占地极广，树木茂盛，两栋大楼间有个很大广场，广场后面一栋三层的楼房，淹落在周围高大的树木中，依稀可以看到有些楼层加固了铁门，透出暗黄的灯光。只见谢居安提气射出，连点大树顶，犹如一瞥惊鸿，隐没在三层楼旁边的树叶中。

    轻松掰开防护栏，游身而入，谢居安如闲庭散步，一跨数米远。

    “铁手，你在哪儿？”谢居安毫无顾忌，沉劲唤道。

    这时，审讯室的警报器，呜呜呜地叫了起来，值班干警骂骂咧咧地从值班室推门而出，“早和粱局长打上报告，就说这警报器时常误报，半夜了，还扰人清梦。”

    “这不是误报，我进来了，自然要响的。”谢居安一跨步，来到他面前，轻松地说。

    “你？你是什么人，怎么进来的？”值班干警见对方如鬼魅一般，来到自己面前，早把睡意惊醒了，壮声问道。

    “我是什么人？来自天上，下到凡尘，代天执罚，你可以称我天罚。”谢居安自嘲地说。

    “天罚，罚什么？我们公安局就是执法机构，敢来这里挑剌儿，死的字怎么写，你该知道。”这干警日常横行霸道惯了，自然现出蛮横的态度来，说着便要冲入值班室拿枪去。

    谢居安人影一闪，挡在值班室门口，悠悠地说：“看你日常也不是个好鸟，本来天罚第一人对象是你们的梁局长，没想到你却往上凑，你倒有幸成为天罚第一个。”双手连拍，点了哑穴，震断四肢经脉，挥了一巴掌，把值班干警打摔到值班室。连瞧都不瞧其死活，咣当一声，谢居安重重地关上值班室铁门。

    铁手寒听到了谢居安的唤声，但疑是梦，依然盘坐着调息。

    “铁手！你在哪儿？”谢居安再次发劲大吼，震得走廊上的警报器喇叭，卟地一声破了，依旧忠实地沙哑叫着。谢居安跃起，朝那破喇叭一拍，这下走廊总算安静了。

    “小安！小安，我在这儿。”铁手寒确认了是谢居安的吼声，连忙凑到审讯室铁门探视口，激动地大声叫唤，边踢得铁门碰碰碰地响。

    谢居安闪身到了铁门前，“铁手，你怎么样了？”急问道。

    “一言难尽啊！我的事缓缓再说，明天就期满了，现在求你件事，怕我大哥要被判决了。”铁手寒急切地说着，把回家的前因后果原原本本说给谢居安听。

    谢居安听完后，重拍了下铁门旁的墙壁，“一柱二粱三楼梯，我倒要看看你们构建了什么样的摩天大楼？”厉声说道。

    铁手寒在里边听得莫明其妙。

    “铁手，你在里面再委曲一个晚上，其他的事等明天再说。我呢，先出去看看。”谢居安见到铁手寒还好，就去前面大楼的粱某人的办公室看看，见识一下独霸一方的人物。

    粱局长仍象往常一般，哼着小曲儿，刚进办公室，就听到办公桌上电话响着，把文件包放到桌面上，嘀咕着：“这大清早，屁股还没坐下，什么屁事找来了。”不紧不慢地接起电话说，“喂，哪位啊？”

    “啊？是大哥，什么事这么急，一早就惹得你操心。我知道那个姓韩的小子今天拘留十五天期满了。你放心，得罪了你，不就是得罪我啊，我可以按章把他放了，不过等他前脚刚走出公安局大门，我就派人找点事，后脚再把他抓进来，拘留十五天不就行了么，要让他尝到比蹲牢更难受的滋味。大哥你放心，不会给姓祝的留下把柄的。嗯，好的，再见！”挂上电话后，脱下大盖帽，又拿起电话，立即把刚才的事交代给手下了。

    觉得无事可做，粱局长又与几个同流合污之辈泡了几个电话粥后，又拿起电话拨过去：“宝贝儿，起床了吗？快点起床，都中午了，中午一起吃饭。”放下电话后，大声长叹：“人不能不服老，被小妖精折磨一个晚上，腰都快断了。细皮鋈獾模摸起来就是不一样，不一样啊！”双脚翘到桌面上，躺在转椅上，无聊地悠来悠去。

    “谁说我们的粱局长是个大忙人啊，这不是挺悠着呢！啧啧，这办公室装修得比五星级宾馆还要豪华。”谢居安从办公室休息间出来，无声无息地出面在粱局长的面前。粱局长倒被吓了一跳，差点从椅子上掉下，大骂道：“你是谁？怎么进到我办公室里，还不给我滚出去。”谢居安反而坐在他面前桌角上，歪着头地斜视着这位四十好几的公安局长，象一堆肥肉堆在老板椅上，鄙夷地说：“你当然不认识我，可我认识你啊。你可是大名鼎鼎。我瞧你，怎么瞧怎么不顺眼，横看竖看都不正啊！”这可是他的忌讳，粱局长怒吼地跳起来，准备从兜旁掏枪时，却被谢居安一点，象木偶一样僵立在那儿。

    谢居安冷冷地说：“今天来这，只是替朋友向你讨个公道，你看头顶朗朗晴空，正俯视着你的恶行，派我来收拾你了！所以你可以称我天罚使者。虽然你逃过了法律的制裁，但逃不掉天罚。今罚你生不如死！”快速地点着粱局长的胸口，用劲风拂过他的双眼后，伏在办公桌上速速地写着：无恶不做，知法犯法，处以极刑，－－天罚！

    在审讯室，那几人照常来了，或许是知道铁手寒今天期满，折磨起来更是疯狂。

    铁手寒硬是没吭声。

    “姓韩的，你以为今生有机会走出我们局的大门么？”那领头边打边狂笑着。

    “是么？那咱们试试看。”谢居安光明正大地走进审讯室，随手将铁门虚合着。

    凌厉地逼视着这五六个干警，谢居安不待他们有所反应，一展身法，瞬间就将他们制住了，转身扶起了铁手寒，关切地问：“铁手，没事吧？”

    铁手寒站定后，恳求说：“小安，我要让他们尝下当人肉沙包的滋味。”说着，准备挥拳扑过去。

    谢居安却闪身拉住铁手寒，摇着头说：“你呢，先出去办理手续，就不要在这儿扯上关系了。我会代你好好地收拾收拾后，会让你满意的。”

    待铁手寒走后，谢居安睃视着几个人，厉声说道：“我谨以天罚的名义，对于你们滥用私刑，混在执法队伍里的败类，处以四肢不活，终生禁言。”先是上前对着那领头的，对着颈部一拍，拉过其双手，噼啪噼啪地，将其臂骨寸寸捏碎，重重地拍在其尾闾骨上，将其拍飞了，重重地摔在墙角，只见那领头象烂泥一样软在地上，疼得青h爆张、直冒豆汗，双口大张，可惜喊不出声音来，没过一会儿，晕了过去。

    其他几人眼睁睁地看着谢居安施法，恐惧得全身颤抖不已，有的已吓得小便不禁，想大喊救命，因被谢居安点住哑穴，只见他们张大嘴巴，却出不了一丝声音。

    “现在该轮到你们了！”

    谢居安又对剩下几个进行同样的惩戒，在墙壁写下：“天罚施刑！”四个字，施施然地从审讯室出来。

卷二　历练篇 第十七章 万蚁蚀心

    谢居安走后，公安局里乱成一锅粥了，从没出现过警员在局里，被人无声无息地下重手了。而值班室的那位，若不是哑穴自解，不时的呻吟声引起过往的警员注意，恐怕还要多忍受痛苦一个下午。

    局里出大事了！自然要找一把手。打到办公室，电话没人接；敲着局长室，里边没人应答，可没人敢直接闯进局长室，粱局长多年的敉，早让公安局人人噤若寒蝉；人人都在等着粱局长的批示，只能按照正常程序做好探查。

    小妖精，粱局长的新欢，打扮妖娆入时，正按约款款来到局长室门口，见到门口围着许多人，有些惊讶地问，“哟，你们围在这里做啥事哩？”众人都知道她是粱局长的得宠“新人”，有人出来说：“这不是领导大驾光临。局里出点急事，大家都在找粱局长，都快两个小时，又不能确定他是不是出去了，只好在这儿等着。”小妖精闻言，粉脸一沉，旋即又笑了起来，嗲声嗲气地下达指令说：“找人打开门就是嘛，要出什么事，有我替你们担着，我倒要看看他是如何威风喽。”众人纷纷应和，大拍其马屁，旁边早有局长办的秘书拿着钥匙准备着。

    打开门后，小妖精一马当先独自闯了进去，当看到粱局长口吐鲜血，仰躺在扭动肥腰，痛苦地唔唔叫的样子，发出一声尖叫，当场晕了过去。众人见形势不对头，冲进局长室，见到此景，顿时呆了，要批示的人也倒下，该怎么办呢？秘书不愧是文书出身的，拿起桌面那张纸，念道:“天罚，天罚！”旁边的人倒吸了口气，不禁脱口而出，“天罚？又是天罚！”秘书毕竟是局长的心腹，当即拿起电话向粱市长汇报了，这边叫众人赶紧送梁局长去市医院。

    粱市长这边刚放下公安局电话，桌上电话又响起了，接了这个电话后，沉重地放下话机，栽坐在椅上，仿佛一下子老了几岁，闭着眼，仰*在椅背上，喃喃自语：“完了，完了二弟刚出事，这侄子又出事了。天啦！”闭目一会儿，忽然从椅子站了起来，睁着血红的眼睛，毫无顾忌地吼道：“柱子啊柱子，你们横空出来，想架我强粱，大不了大家拼个鱼死网破，我也不会让你有好日子！”边吼边摔桌面上的东西，抓着什么摔什么。

    外面的秘书听到市长又是骂，又是摔东西的，现在可不想进去触霉头，待听到里面没有动静，才敢推门而进，小心翼翼地问道：“市长，又有谁惹您生气了？”见到办公桌周围散落着文件、文具、电话，就蹲下逐一捡起，整理好放在桌上。

    “好啦，先捡了，赶紧到市医院。走吧！”粱市长空洞地看着秘书动作，回神后，不耐烦地说着，急匆匆往门外走了。秘书闻言一愕，停下手里工作，又不禁回望了下那些散落的东西，叹了口气，锁好门，追出去。

    粱市长刚来市医院的高级病房时，便远远地听到侄子粱乡长嘶哑的嚎叫声，急速地走进病房，看到弟弟和侄子正躺在病床，一个唔唔不停地叫着，一个嗷嗷地不住地嘶喊着，医生们正在床边忙着。

    “怎么样？郝主任。”粱市长心忧如焚地问道。

    郝主任无奈地说：“说实在话，到现在我们还查出什么病因。唉，俩人手脚的神经已经不起作用了，初步诊断神经被破坏，估计后半生要躺在这病床上。还有，我们已经加双倍剂量的镇静剂，还是无法减轻病人的疼痛感受。我们已经将这诡异的病例汇报给国内的专家，只能等等他们的回复。”

    粱市长望着那俩位亲人，阴沉着脸，“为什么会这样的？”百思不得其解。

    郝主任也是满脸疑惑，苦笑了，“今天真是邪门了。送来的病例中，有数十例都是神经被破坏致瘫，以粱局长和乡长的病最为严重，而且都是市公安局和城郊乡的干部。”

    “这”粱市长震惊了，故装姿态地说，“走！先去看看那些受伤的干部们，我又不是医生，留在这儿顶不了用处，只希望医院组织好人力和物力，本人代表市政府表态，要不惜一切代价，救治这些伤员。”望了又望自己俩人亲人，咬牙掉头到其他病房。

    看着一个个下属，静静地躺在病床上，床边围着亲朋好友，粱市长脸色很凝重，对他们的亲友们，又是安抚，又是鼓励的，转了一圈，回到高级病房里，看看时间已是下午一点。

    “咦，郝主任这是？”粱市长握着侄子的手，感觉粱乡长手的体温很正常，疑惑地看着郝主任。

    郝主任注意到粱市长的询问眼神，说道：“我也不明白咋回事？这不刚刚安静下来，或许是镇静剂已经起作用了。”

    粱市长见连主任医师都无法解释，只好带着满腹心事，离开了医院，在回市政府的路上，叫秘书联系了几个集团班子的主要成员后，直接回到办公室。

    过一会儿，常务副市长、宣传部长来了，三人彼此没有客套，直接坐沙发上，秘书倒好茶水后，识趣地掩门出去。

    粱市长将发生的事和所想，向俩位心腹做了一一阐述。

    “诡异！我觉得这事不会是柱那边安排的，他们肯定会落井下石的。我个人认为，赶紧将这事上报公安厅，还要召开市里常委会，如今二粱子生了这个怪病，那常委会的投票可比他们少了一票啊，就有点被动。”宣传部长粗略地提出自己看法。

    “既然是生病，就有可能好起来，现在又不是换届什么的，只要稳住了省厅那边，可以提出那个小刘暂以付主持工作嘛。姓祝的，肯定想要他的人一步到位，想上这个位置，还得掂量掂量我们。”付市长则认为不必那么悲观。

    “常委会肯定是要开的，不管是不是姓祝的搞鬼，我们都不会放过他们的。不如趁此机会，将矛头指向他手底下的政法委书记，把这潭水给搅浑！看谁是泥沙，谁才是真金。”粱市长依然那样霸气地说。

    宣传部长不无担心地说：“老粱头，这次可得小心啦。二梁子掉了个链子，等于推倒了原来三角中两腰对等的，对方誓必见势不铙人的，想引起我们的阵脚自乱，产生链锁反应。我们一定要护好我们的底盘，坚定下属们的思想工作，伺机反击。”

    付市长赞同地点点头，劝道：“粱头，你可得冷静啊。你可是扛大旗的人，可不能因此先乱了思想，失去了判断的准头。”

    粱市长咬紧牙根，默不作声，脸色阴晴不变幻着，松了口气。其他俩人却默默地啜着茶水。

    “那这样吧，封锁二粱子得重病的消息，只能说是正常休养。在常委会上问题表决，叫二粱子以书面方式表达意见，不信，就斗不过姓祝的。”粱市长忍痛地说出最后决定。

    *****

    祝书记站在落地窗前，看着院外车水马龙，右手指有节奏地点着窗中的木栅栏护手，听着身后秘书长的汇报，哈哈大笑，喜悦之情溢于言表，“好！好好！老梁啊老粱，连自家事都管不上，看你凭什么和我斗，也不看看谁才是H城的第一把手。”转过身来，面对着秘书长，神采飞扬，底气十足地说道：“你去着手安排，看看我们的人，哪个比较可*，准备去接手这个局长位置。另外，你要密切关注粱局长的病情。哈哈哈！”

    “是。”秘书长恭敬地喊道。

    “我呢，准备召开市委常委会紧急会议嘛。说起H城，我们可是H省的第二大城市，没有了公安局长，这城市的治安怎么办？谁来主持这个工作啊？常委会上你得起好头的准备，这次要杀得姓粱的措手不及。”祝书记正布署着计划。

    “书记，我知道了。”秘书长对于自己能充当急先锋的角色，毫无异议地应和。

    “嗯。”祝书记左手摸了摸头上稀疏的头发，漫不经心哼了一声，摆摆手示意秘书长可以走了。

卷二　历练篇 第十八章 柱倾粱断

    下午召开常委会是由秘书长通知的。

    空荡荡的会议室里坐了八位H城最有权利的人，八人围着圆桌而坐，两派人马分成两边，中间插了个楼付书记。

    点卯完毕后，秘书长向祝书记汇报道，“今天常委会除了公安局的粱局长未到外，其余的常委均已到会。”

    祝书记佯装不知粱局长之事，批评秘书长道：“你是怎么搞的嘛，市里一共才九位常委，就无故缺席了一位，你定是漏通知了吧？这样的工作态度，如何能保一方平安，为本市经济做贡献呢？”

    秘书长委屈地说：“不是我漏了通知，而是根本通知不到啊？”

    嗯？祝书记佯做有些惊讶地看向梁市长，严肃地说：“梁市长，你看，还是快通知粱局长来吧。常委们各有各的事，时间也禁不得浪费啊。这个，我倒要批评下粱局长，人不来开会，也不打电话请假，还有没有组织纪律性啊，还当不当自己是市委常委啊？”

    粱市长见到他想借题发挥，就打断祝书记的话语，“谁能保证自己没有三灾六病的？粱局长上午突得急症，正在市医院里救治，我中午时候过去探望了，几天后就回来上班，再来补上请假手续。今天可承得书记的教育了。”

    政法委书记当然不能见到自己的头吃亏，便近不及待地说：“我看市长同志有意隐瞒事实吧。市公安局发生了严重的袭警事件，包括粱局长在内，已经有八个伤残了；城郊乡也有数十干部，正在市医院里抢救。这么一大砣的事，可不是梁市长说得那么轻描淡写吧？公安局有关同志已经上报到政法委，请示如何处理的。难道少了个粱局长，我们的事情都不要办了么？更何况在现场，却有个年轻女子一同晕倒，这怎么回事，大家心知肚明吧。”

    组织部长随后添了一句，“这样的干部居然通过了考核，看来组织部有失察之处，我先自请处分。”

    宣传部长却反击道：“你请处分，我看不如辞职算了。要不要翻开陈年旧帐啊，一年前是谁借着考察干部之机，硬生生地将人家给强奸了，人家要死要活地上访告状，闹得满城风雨，人人皆知，硬是把一个美好的家庭给破坏了。”又指着政法委书记道：“还有你，竟然一个月内当场被公安干警抓了三次，*可是你的强项，还有脸对这方面说事。反正大家在这方面，屁股都不干净的，五十步不要笑一百步！”

    以往常委们之间，还笑里藏刀的，彼此图个面子上好过。今天粱局长注定要成为双方撕破脸的导火索，好好的常委会，倒变成了相互攻讦的民主生活会。

    祝书记见到双方越讲越离谱，重拍了下桌面，厉声斥道：“看看你们，哪有市里常委的样子，这样怎么给下级官员带好头、树榜样呢？全给我回到今天常委会正常的议题来。”

    粱市长阴阳怪气地道：“还不是我们的班长开了个好头，带了个好头！”

    祝书记闻言，不禁言语一滞，眼里凶光毕露，想到今天正事，暗自吞下一口气，马上变脸笑道：“我这个班长确实是治下无方哦，以后还请大家多多进言哦，忠言逆耳嘛。今天第一个议题是，政法委向市委报告了，市公安局内和城郊乡，发生了重大的案件，市委准备专案组，组长人选嘛，原来最适合的是粱局长，现在粱局长卧病在床，咱们也不能上战场还饿死兵的，让梁局长休养一段时间。我建议专案组的组长由政法委兼着，还有市公安局日常事务，也由政法委带段时间，毕竟是非常时期嘛。”

    秘书长马上接着发言，“我赞同书记的提议。公安系统原本就属于政法口分管的，论业务熟悉的话，再适合不过了。”

    常务付市长反口相讥道：“哟！秘书长什么时候是以业务熟悉论干部了，还真是太阳从西边出来。我投反对票！”

    形势如座位上的人分布一样明朗，在场四票赞成，三票反对，一票弃权，粱局长一票当废票。

    粱市长忍无可忍，拍案而起，指着祝书记骂道：“祝老头，别欺人太甚！今个儿，咱们把话挑明了。想整我粱某人，不是那么容易的！舍得一身刮，敢把皇帝拉下马，大不了，大家一拍两散，拼个鱼死网破，看谁笑到最后。”

    祝书记哪忍得了自己气势输过对方，不甘示弱地还击，“老粱头，给你点颜色还开染房了。你不过区区二把手，想独占这片天，还长着呢。今个儿，我就是要让你好看的。”

    楼付书记静静地看着双方对骂，从进到会场后，一声不吭，十年来一直如此。

    “啧啧，会议室可真热闹！堂堂的书记、市长像波妇骂街一般，我可真的大开眼界了。”一个讥讽的声音响起，盖过所有吵闹的骂声。

    众人这时才注意到会议里的角落，不知何时多出一个人，一个年轻人，正看着他们的笑料。

    祝书记斥道：“你是何人，敢闯进我们会议室，不怕我们治你个泄密罪么？”

    “天罚！上级部门不罚你们，法律不制裁你们，我却代表老天处罚你们！”谢居安冷森地说。

    楼付书记站起身，对着谢居安抱拳道：“这位小兄弟，你还是快出去吧，这里是你不该来的地方。”

    谢居安仰天长笑，指了指着祝书记等七人，“让你们尝尝万蚁蚀心的滋味！真想挖开你们的心，看看是不是黑的。”

    楼付书记只见人影闪动，紧接着看到一个个常委倒不去了，有的直接躺倒在地，有的则伏在会议桌面上，有的瘫在椅子上，均是双手不断扣着胸口，嘴里嚎叫不止。

    “万蚁蚀心，子午必发！望你能上体天心，否则来日必报！”

    楼付书记正看着七个常委那痛苦不堪的样子，听到这些警告，才回神想寻找谢居安，却寻不见影子，便跑到会议室门外大喊，“快来人啦！出大事了”

卷二　历练篇 第十九章 轩然大波

    谢居安轻松飞落在街道角落。两个对逛街的情侣，对于凭空出现的谢居安，有些惊奇，不禁多看了几眼。谢居安则对他们咧嘴一笑，旁若无人地哼哼走入人群，随人流而没。心想忙了这么长时间，还没好好合过眼，已经解决了铁手寒燃眉之急，却没跟着铁手寒回去，怕牵连了他们，于是打定注意，找个不起眼的地方落脚休息了，谢居安拦下一部出租车，随意找个便宜而实惠的小旅馆。

    城北一个破旧的小旅馆中，谢居安交了押金，扔下一句，“没事别来敲我房门。”拿了房间钥匙，转身走向自己的房间。

    在谢居安呼呼大睡时，H城已经乱成一窝粥，八个常委得了急病的消息，像插上翅膀一样，飞向H城的每个角落。

    当省里重案组听完楼付书记和市公安局汇报后，大家都沉默了。省委吕付书记，重案组的组长，听了汇报后，蹙眉不语。这时，一个亮丽的女警，看上去二十七、八，站起来报告，“吕书记！我想出去转转。”吕付书记点头许可了。

    常霞做为重案组的成员，自从两年前发现丈夫有了外遇，毅然提出离婚，离婚后，一心扑在工作上，以其独特的破案方式，屡破大案重案，被省公安系统称为“铁血玫瑰”。

    常霞回到H城宾馆，脱下了警服，换上一套的确良连衣裙，丰满而笔挺的身躯，在房间里构成一道亮丽的风景线，虽经历了一次婚姻，但依然是男同事们梦寐以求的对象。常霞稍微整了整齐眉短发，就匆匆走出H城宾馆大门口，在大门口处，拦下一部出租车，就上车了。

    “师傅，我是第一次来到H城，这次来H城省亲，想到处逛逛，看看。”常霞决定先从出租车司机，这些小道消息传播者身上，或许能挖掘出蛛丝马迹，打量着前座的司机，有五十多岁的年龄，便试探地问道：“最近听说H城不太平。”

    “不太平？您可是说得不对头。对我们小市民来说，该怎么活法就怎么活。而那些大人物们，可就有得罪受了。”司机打了左转弯方向灯，语气平平地说。

    “哦？我下午坐车时，听到省城司机说H城出了大事了。”常霞煞似有事地说。

    “不就是柱倒梁断的事么！断得好、倒得好！这些人已经骑压在我们H城人头上近十年了，不倒台，真是没天理。这次上天派来使者，惩罚了这批家伙，总算替老百姓出了恶气。”司机有些激动地说。

    常霞见话题已经引开来，至于这批人是不是如司机说得那么坏，不在她的思考范围之内，她所要做的，尽快找出凶手，尽早破案，便疑惑地问：“上天派来的使者？老师傅，您在说笑话吧，现在科技这么发达，哪有这种迷信的说法？”

    “迷信？我倒希望老天能天天关照H城。你听说常人能跳上市委六层会议室么?能入公安局如无人之境么？还能叫那些官老爷们受尽折磨？万蚁蚀心，子午必发。这些我们能做得到么？”司机反驳地常霞无人可话。

    “老师傅，什么是万蚁蚀心，子午必发啊？”常霞只能顺着司机的语气，其实在汇报时早知道了，问道。

    “就是每日子午两个时辰，要受尽仿佛数万只蚂蚁在体内咬的折磨，折磨后总要吐血。听我的一位亲威，她在市医院当护士说，每天那个时候，那些病房里总传来一阵阵撕心裂肺的嚎叫声，刚好一个时辰发作时间。你说，这神不神？”司机为了加强说服力，拉出医院佐证来。

    常霞从司机的话，得到自己刚才忽略的两个地方，医院和市公安局审讯室，该抽空重点看看和问问，现场是否有新的发现。见从这位司机挖出来的新线索，用处不大，便要求下车走走。

    常霞如此又拦了几部出租车，都没能从司机得到新消息，悻悻然回到宾馆。一进房间，没心思吃饭，便脱去连衣裙的束缚，边打开电视，边找个地方，倒立在墙边，这是常霞在这两年来，遇到疑难和破案关键时刻，一种习惯，总能产生一些奇思妙想。这时，电视里传来女主播甜美的声音，正在播报H城新闻。

    “这声音怎么如此熟悉？”常霞翻下身子，凑到电视机前，看到电视里的端庄女主播，不禁脱口喊道:“徐娅蕾！天啊，你居然在H城里。”便噤声看着电视。

    “本台刚从市医院接到最新消息，我市的主要领导在开会之时，受到犯罪攻击，据医院专家小组预测，疑似中毒所致，下午在市医院里紧急抢救后，目前情况已恢复正常。为能早日缉获案犯，还H城一方安宁，鼓励广大市民们警民合作，省公安厅特授本台，发出悬赏令，只要市民们能提供有力的线索，或提供罪犯的藏身之处，就可获得悬赏一千元至五千元不等的奖金，我们的联系电话为”

    常霞忖思着，“这倒不失为一种办法”，想着要约徐娅蕾，便冲澡去了。谢居安美美地睡了一觉，醒来打开电视机，听到这则悬赏公告时，忍不住大笑起来，“逆脉断血什么时候变成了中毒，可笑啊可笑，咱们可等着瞧，好戏快要开场喽！”后再听到女主播的评论语言，自嘲地说：“看来，想死的人还真不少，今晚得会会这个电视里的美女。”

    这则消息在广大市民中掀起轩然大波，一则证实了祝梁被天罚的事实，更使传言活灵活现，愈加传奇；二则一大笔的悬赏金，在这个南方还是万元户的时代，多么具有吸引力。

    H城下辖九个县，县里的头头们听到这则消息，不论哪边派的，全部偃旗息鼓地针对，晚上乖乖地呆在家里，白天倒改变了以往的态度，破天荒地为起民众解决些问题。

    铁手寒没有听到这则消息，正烦恼着大哥的案子，目前还不知进展到什么程度，倒是许队长热心地带去这个消息。铁手寒听后，不禁又是高兴，又是担忧，自上午和谢居安出了公安局后，谢居安杳杳无影，现在却传来如此震憾的消息。铁手寒的这些神情却逃脱不了许队长的关注。

    “小韩，小韩。”许队长看到铁手寒想得入神，连唤了两声，“你担忧什么呢？几个姓粱的生急病了，说不定从此起不来，你大哥的案子就有转机了，你该高兴才对呀。”

    铁手寒回神，连忙致赚说：“许大哥，对不住啊，只是这个消息太震人了。”

    许队长意味深长地说：“对呀，这个消息可把整个H城，乃至H省震了三震，你怎么不知道这些事呢？”

    铁手寒毕竟是特情处出身的，连忙反应过来，说道：“许大哥说哪里话，我也是刚刚你说的，才知道。”

    “我们的大头，粱局长中午时分被发现，四肢全废，不能言语，还中了万蚁蚀心，目前正住在市医院，估计不成了。”许队长有根有据地道，“市里九位常委现在已去了八位，只剩下楼付书记。”

    “啊！”铁手寒惊叫了声，心里已经有底了，这难道是G省之事重演么，谁惹上他谁倒霉，假装大声喊着：“真是老天有眼啊！”

    许队长见铁手寒不会透露任何消息，就安慰几句，告辞了。

    *****

    市医院，又临时开辟几间的高级病房，分别入住进H城最有权利的七个大人物，最要命的是这七人的症状，与早上入住的粱局长的大同小异，差异在于手脚可以自由运动，也可以开口说话。

    医院已经组成专家小组，郝主任身为神经科的主治医生，自然成为小组成员。令郝主任沮丧的是，他们根本无法找出病因，在这些病人发作的时候，所用的药几乎不产生作用；没有发作的时候，又和正常的人一样，按医学说根本没病。但郝主任知道，这犹如病毒的潜伏期一样。

    “病毒！”郝主任将这一想法告诉了小组的专家们，于是小组就决定改变治疗方案，待临床反应后，再做进一步的确诊。

    傍晚时分，吕付书记一行人在楼付书记带领下，来到医院看望，向专家小组了解病情，看到这么多的干部“中毒”住院了，也不禁得头大，但想得更多，“这基层工作现在该*谁做了？会不会影响到其他干部工作的积极性？如果不尽快地破案，估计还会倒一批官员。”

    “走，马上回去研究案情，现在是刻不容缓的时候，病人们就交给医生了。”省委吕付书记断然地说，带着一行人匆匆地回到市委。

卷二　历练篇 第二十章 女伶之痒

    谢居安早早来市广播电视台，静静地站在楼顶上。许久才见一位亮丽的很有韵味的少妇，下了出租车，走进电视台大楼，那更是常霞，虽被称铁血玫瑰，但仍脱不离她是女人，足足在浴间里精心打扮了二十分钟。

    大约十五分钟后，见那位少妇亲呢地挽着女主播走出大门，女主播放开那少妇的手臂后，来一辆红色的轿车旁边，从精致的小皮包掏出钥匙，嘟地一声打开车门，女主播唤道：“霞姐，走到我家坐坐，今晚我们好好聊聊。”旋即，俩人开车离去。

    谢居安从楼顶飞落，在路边拦下一辆出租车，尾随着她们，来到东城区，见她们进到一个别墅小区里，便跟着下了车。这儿，是H城最高级的住宅区，住在这儿的人非富即贵。谢居安看着这一排排整齐的别墅，屋前院里均有假山、花树点缀，有些恍然，回想起自己第一次住进别墅时的臭样，不禁得嘴角上翘，脚下却没停歇，踩着屋顶，一栋栋飞过去，发现在第五排最旁边的一栋的别墅院子前，停着那部红轿车。

    徐娅蕾从冰箱拿出一罐饮料，打开后交给常霞，说：“霞姐，你先在客厅里坐坐，我上楼卸下妆，冲冲澡，那灯光照得我浑身不舒服。”便踏踏地上楼去了。常霞拿着冷饮，四处瞧瞧摸摸，仿佛一个小女孩般的好奇，看了一会儿，觉得无趣，开了音乐卡座，瞬间音乐便充满了整个客厅，自己便坐到布沙发上，毫无淑女形象地仰着，双足还翘到茶几上面，随着那音乐的节奏，颤抖着。

    谢居安静静地站在阳台门边，仿佛阳台门多了一根门柱，透过薄纱窗帘，刚才二女一举一动便可尽收眼底。

    十多分钟后，徐娅蕾顺着楼梯，款款在而下，素眉淡雅，上挽的头发已披肩随意散落，随着脚步一起一伏，身上披着丝质透气的睡衣，上身的曲线玲珑时隐时现，连那黑色的小内裤都透出来了，一颦一笑，我见犹怜。常霞看到徐哑蕾大胆的穿着，不禁呆着了；“果然是人间尤物”，谢居安连忙闭目凝神。

    “霞姐，我去做水果拼盘，女人到了这个年纪都要记得补充水份，不然会像花儿一般，短暂花季后便枯萎了。”徐娅蕾倒落落大方地说。

    常霞意识到自己失态，脸色微红，只能嗯嗯地权当回答。

    徐娅蕾很快地端上一大碟果盘，又到酒柜那边，拿来两只高脚酒杯，和一瓶洋酒，面对阳台坐在沙发上，熟练倒上洋酒，就杯底一点儿，手捏兰花指地端起一个酒杯，轻柔摇荡着。常霞见到她如此娴熟的手法，便直接把酒杯握在手里，问道：“娅蕾，自从高中毕业后一别，没想到在H城能见到你，更没想到你竟是H城金牌的女主播，看你现在的生活，有车有房、有事业，应该过得非常舒心吧？”

    徐娅蕾停了摇荡，强做笑颜地呢喃一声，“是么？”将酒一口饮入，又替自己倒些酒，比刚才多些。

    “娅蕾，你是不是有什么难言之隐？告诉霞姐，我好得是省厅三处的处长，保护不了自己姐妹，还有什么搞头。”常霞多年的侦案经验，和女人的直觉，壮气地问道。

    徐娅蕾又将那杯酒一饮而入，准备再倒酒时，却被常霞夺走了酒瓶，常霞大声斥道：“你是怎么回事啊？”徐娅蕾哇地一声哭了出来，扑在常霞的膝盖上，哭了起来，长发已散乱垂落在腿部周围，常霞轻柔地抚摸她的肩。

    “我幸福么？自从来到H城的那一天开始，从来没有感受到。你知道么？我的车子、房子，包括工作，这一切的一切者是*我的长相，我的身体换来的。住在这豪华空旷的别墅里，没人说知心话，连个正常交往的同事、朋友都没有，每天都陪着比我父亲还要大的男人，我觉得自己每天仿佛生活在沙漠里，还不如寻常市民那样，夫妻恩爱，殷实过头每一天。我真恨，真恨老天为何赐予我如此容貌。”徐娅蕾哭着、发泄着。

    常霞意想不到，在门外的谢居安也想不到。

    “娅蕾，咱不哭，不哭了，给我原原本本讲出来，霞姐会替你出头的。”常霞连声安慰着。

    “五年，五年多了！当年你考入警官专科学院，我也考入自己理想的学校－省艺术学校，当时我们快乐得像百灵鸟。学校毕业后，我被分配到H剧团，当一名话剧演员，专业也是对口。剧团的工作实在太轻闲了，但我不想如此默默无闻，刚好市里电视台招聘新闻主播机会，我就欣喜地报名，并被通知三天后面试。谁知道，这次的面试却是我这一身的转折，当时电视台的台长，也就是当今H城宣传部长，一见到我的容貌，当场录取了我，并说是为认识新同事，方便以后工作的开展，通知我晚上聚聚。”徐娅蕾用手背拭了眼泪和鼻涕后，愤怒地继续说道，“晚上，我到了约定的地点，见只有他一个人，他连忙解释他一个人先来，说先一茶水后，等其他同事。谁知道他竟然在水里下药，当我醒来的时候，下身疼痛，旁边还睡着他，知道发生了什么，就找他拼命扭打。我竟然鬼迷心窍地相信他，相信他的哀求和许诺，每次都在骗我，我的心也慢慢地死了，反正女人就那么回事。”

    “不！娅蕾啊，你怎么能饶过这样的禽兽！怎么能相信这种人的话啊？”常霞已经怒不可恕地斥道。

    “没用的，在这期间，我也追求过我的幸福，可仍逃脱不了他的魔爪，他的手下狗腿子多着呢，那个兴阳帮，连全国严打，你们公安局都把它拔掉，我一个弱女子，连出城的时候都有人跟着。前年冬天，我遇上了一个男人，到城郊做采访节目时，被一群流氓围着调戏时，有一位军人挺身而出，为我解围。他的强刚之气让我着迷，让我砰然心动，觉得他的胸膛才是我的依*，想留下他的地址，可惜他匆匆而去。这些年，我一直到那个地方打听他的消息，却没有任何收获，难道我真的这么命苦，连幸福都抛弃了我。”徐娅蕾悲切地述着。

    “原来是这个禽兽，现在也好，终于受到了老天的惩罚。没事的，赶明儿，霞姐陪你一起去找，凭多年经验还找不到这个人么?”常霞不由得脱口而出，浑然忘记自己正侦办这个案件。

    这时音乐的旋律转换到一个悲切的女声，

    “让我再一次握你的手

    让我再一次亲吻你的脸

    顺着我脸庞滑下的是我的泪

    在我胸中跳动的是我的心

    在我胸中刺痛的是我的心

    爱人的心是玻璃作的

    既以破碎了就难以再愈合

    就象那只摔破的吉它

    再已听不到那原来的音色”

    厅内二女听得触景生情，悲悲啼啼起来。谢居安却长吁了一口气。

    “霞姐，难道人的心像玻璃一样脆弱么？一不小心就会破碎。”徐娅蕾幽幽地说。

    常霞端起面前的酒杯，倒入口中，呛得咳嗽着，骂道：“男人，有几个是好东西，总是端着碗里，看着锅里，总一样得性。我离婚了，居然敢在家里通奸，被我抓个正着，我毫不犹豫地甩了他，一个人活得不是更轻松，更洒脱。”

    徐娅蕾看着要强的常霞，知道她言不由衷，默默地想着“试问哪个女人不希望自己受到呵护，不需要坚实的肩膀来依*？”反而安慰道：“霞姐，我想趁这次机会，离开H城，去过平淡的生活。我也希望你能放松一下自己，能抽出时间来，一起出动散散心，想我们国家这么大，我却没出过我们省。”

    常霞没有出声，出想地看着天花板；徐娅蕾见她没有回答，也不再出声打搅，低头沉思。

    这时，阳台的门被突然拉开，只见一张纸破窗帘，飞插在布沙发上。

    “谁！”常霞从沙发跳，顺手抓起水果盘里的叉子，撩起窗帘，直奔到阳台，只见一条模糊人影如急电般，直射远处。返身便看到一张，已切入布沙发一半，就慢慢地抽出纸张，念道：“今夜来访，因你白日出言不逊，本欲略施惩戒，但怜你遭遇，自会替你找回公道！天罚”

    常霞念完后，骤然一惊，而徐娅蕾惊叫一声，睁大美目，直愣愣地望着那张纸。

    “好你个天罚，老娘不去找你，你却找上门来，我倒要看看你是不是长个三头六臂！”常霞日常工作时的犟脾气上来了，见到徐娅蕾惊恐的神情，便上前把她揉在怀里，柔声安慰着，嘴里不断囔囔，“别怕，今晚霞姐陪着你。”

    谢居安离去，叫了部出租车，往霸阳帮去了。兴阳帮总部，设在H城中心的帝皇夜总会，今天虽遇上紧急事件，但此时依然火爆，停车场上停*着各类的车，轿车、摩托车、自行车。

    谢居安昂然走入，无视迎宾的问候，和保安们注视，站在大厅中央，踢飞了竖在中央的标志物，砸在玻璃墙上，哗啦哗啦响个不停。运劲大声连喊三次：“所有人听着，今晚天罚降临，兴阳帮灭，无关人等自己离开或原地不动，否则视为同伙。”那声音直透上三楼。

    许多宾客停住脚步，等着看好戏；少部分则趁早退场，出了夜总会。楼上、楼外看场的帮众，接到有人捣乱的报告，各抄武器往大厅冲了下来。

    谢居安见从大门口、楼梯、电梯冲出一拨又一拨的人，手里拿着挥舞着砍刀、铁管。宾客们看着人越聚越多，把谢居安层层地围起来，知道这场戏不是那么舒服地观看，有可能误伤了自己，便纷纷地夺门而出，只留下少许的观看者。

    大门的帮众，让开一条道来，走进十多个人，个个端着枪，威风十足，知道正主儿来了，谢居安佯装不耐烦地大声骂道：“你们这帮垃圾，倒不少！”遂一展身影，夺下近前一个帮众的砍刀，运全劲一挥，卟卟卟，劲风带着十余颗头颅飞起，留尸体还兀自地站着。

    “风卷残云”朝大门入口方向连劈了十多刀，那刀在灯光照耀闪闪发亮，没有沾上一丝鲜血，每劈一刀总让十余个兴阳帮众倒下，大门入口处仅剩廖廖数人，已经吓懵了。谢居安横刀站大门入口，喝道：“哪位是你们的帮主？不说的话都得死！”

    已经有几个帮众闻到浓重的血腥味，开始呕吐起来，象是会传染一样，引得越来越多的帮众弯腰大吐，谢居安见状眉头一蹙，又大喝一声道：“不说！那就死吧！”

    “等等，我们全说了，我的帮主是粱市长，付帮主是”一位帮员上前说。

    “好！你可以先走了！”那位帮员如得赦令扔下武器，连滚带爬钻出了大门。

    有样学样，一个个帮员说出秘密后，被谢居安放走，二百多人仅乘下十多个帮员。

    “你们难道想死么？”谢居安冷声道，只见一位帮员摇头长叹，“我们所知道的，前面的人都讲了，我们认命了。”“那好办，只要你们将这里所有的钱给搜出来，便放你们离开。”剩下的人马上跑上三楼从搜到一楼，整整三大袋。谢居安拿着刀指着几个看客，“你们该看也看了，这三袋钱马上交给楼付书记，记住！只要少了一分钱，便要了你们的命，还快拿走。”

    众人错愕之际，已不见了谢居安的身影，战战兢兢地护着钱，往市委跑去，惟恐真的丢失了一分钱。

卷二　历练篇 第二十一章 不期而遇

    市委已不比往日那样从容进出，驻扎着许多武警战士，总严格审问进出的人员。

    三人小心翼翼地或背或扛着钱袋，后面还跟着两三个看着钱袋子，自是要被强行拦下审问。其中一个机灵地说：“我们有紧急案情向楼付书记汇报，耽搁的后果由你们负责！”值班武警战士很为难，只能请示，很快获得允许。当到达会议室时，看到一大群人都在注视自己，几人倒吓了一跳，其中一人连忙解释，“我们是无奈摊派这差事，那天罚，天罚使者命令我们把这些钱从帝皇夜总会送过来给楼付书记，兴阳帮已被灭帮，帮众举报他们的帮主是梁，粱市长。”几人直接把钱交给了楼付书记后，如释重负，不顾武警的阻拦，逃得比兔子还快！

    “出事了！”楼付书记如梦初醒，喊道：“快！立即去帝皇夜总会。”所有人急匆匆地从会议跑下楼，带上数十个武警官兵，往帝皇夜总会奔去。

    呕！楼付书记看到大厅里的惨象，扶在门框，吐了起来。省委吕付书记见此，不禁眉头一蹙，强忍着胃里的翻腾，大声地命令道：“马上封锁现场，将那些缺胳膊少腿的，拼凑起来，赶紧确诊死者身份。看能不能找出天罚的痕迹！”

    众武警战士忙碌起来了，而常霞在哄着徐娅蕾入睡，本想起身冲个澡，却被徐娅蕾环抱住腰身，整个人缩进怀里，只得静静地*在床头，冷静地思索着刚才的所发生这事，不知觉地睡了过去。

    *****

    阳光驱散了黑夜。

    徐娅蕾迷迷糊糊地感到自己被人抱着，本能地大叫起来，双腿乱蹬着。常霞冷不防被蹬到床下，醒了过来。两个见到彼此春光外泄，均哑然一笑，又在床闹做一团。

    经过昨夜情绪渲泄后，解脱了枷锁，徐娅蕾象只快乐的小鸟，已经到厨房准备早餐。常霞趁机溜进浴室，脱去全身的束缚，静静地站在镜子前，见自己胸部依然坚挺，小腹依旧平坦，可！常霞眼眶有些晕红，过会儿又甩甩头，有些自苦地笑了一下，探手探脚走进冲浴间，猛转开喷淋，仰起脸对着冷水一阵阵冲刷。

    “霞姐，快点儿，要吃早饭了。”浴室门叩叩两声，传来徐娅蕾的唤声。“哦，就好了。”常霞关上水，轻揉而迅速地擦上沐浴液，洗涮妥当后便下楼了，坐在餐桌旁。

    “娅蕾，等下我们一起去找找，你那梦中的白马王子，兴许你已经转运了，老天赐下一个机会也说不定。”常霞边吃着早餐边说道。

    “霞姐，你的白马王子呢？快告诉我，昨晚你可没告诉我。”徐娅蕾对着常霞扮着鬼脸。

    常霞见徐娅蕾已经恢复往日的神采，不忍拂却她的好心情，便笑骂道：“你这个小丫头，见色忘友的家伙，如果真的见到了你的梦中王子，就把我这大媒人给忘了，我可饶不了你哈。至于我的梦中王子，估计在他妈妈的肚子养着呢。”

    徐娅蕾撒娇地说：“霞姐，瞧你说的。我可以确定你是响当当的警局一枝花，身后追求的人，估计组建几个中队了。”

    常霞却正言道：“那草不在我眼里。好了，别皮啦，快去换衣服，你总不会穿着这样，出去吧？梦中王子能不找到还是个问题，可别先人给占足便宜了。”见徐娅蕾应声，要跑上楼，常霞连忙大声提醒道：“到城郊，别穿高档服务，别化浓妆，尽量朴素些，那样会拉近与民众的距离啊。”

    常霞应徐娅蕾要求，换白色直筒裤和白衬衫。二女打扮妥当后，活脱脱的一对姊妹花，也不开自家车，直接打的去了城郊。常霞毕竟公安刑侦出身的，出示省厅的证件后，直接从区里武装部调出在役的军人名单。按徐娅蕾描述，估计武警、特警的成数比较大，排除之后，只剩下五个人，便跨村走巷地，逐一寻访。

    已近中午时分，通过比对照片，徐娅蕾已经排除了这四个人，有些泄气了，常霞觉察出徐娅蕾的神情不对，便安慰说：“娅蕾啊，这不是还有最后一位么？就算最后一位不是，那人总不会无缘无故出现在城郊，而且是本地口音，等我把这个案子一结，到时我陪着你，把寻访的范围再扩大些，我就不相信，还找不到这个人。”徐娅蕾闻言，乖巧地点点头。

    “走！是骡是马，总拉出来溜一溜，目标城郊村。”常霞拉着徐娅蕾往城郊村走。

    许队长已经在上午会议听说了，天罚再次出手，一人灭了H城兴阳帮，剿杀了一百九三个帮众，并查出了帮主正是粱市长。会议一结束，便往铁手韩家里跑，把这个消息告诉了铁手韩。

    铁手韩仿佛意料之中，脸色波澜不惊。许队长觉得这太反常了，但又不好逼问，便扯开话题聊了起来。

    “这是韩强国，韩同志的家么？”常霞在门口高声问道。

    铁手寒的二嫂迎了出去，看到两位清丽的女子站在门口，有些疑问，客气地回答：“你们找小叔子有事么？”徐娅蕾见一位年龄相仿的女人迎出来，以为是铁手寒的妻子，就怕的是自己梦中王子已经结婚了，正准备自怨自艾地低下头，听到是他的嫂子，不禁一喜。常霞见此情形，叹了口气，说道：“是这样的。我们在找一位无名的好心人，前两年救过人，这人家一直在寻访他的下落，以求报答，只知道他是武警战士。”

    “二嫂，谁在找我。”铁手寒从里屋大声唤道。

    “是他！”徐娅蕾高兴得抱住常霞的胳膊，常霞总算放下心头大石，轻轻地拍拍徐娅蕾的手背，示意冷静些。那二嫂便引着二女来到里屋。

    铁手寒看到徐娅蕾，愣了一下，才出声道：“是你？来来，这边坐。”搬来木凳，热情地请着二女上坐。

    常霞率先介绍道：“这位是H城新闻女主播徐娅蕾，听说，你两年前救过她，今天特地上门致谢。”铁手寒站起来和徐娅蕾握手，边说着，“我叫韩强国，在F省武警总队服役，当年之事乃举手之劳，不必如此隆重。不好意思了，我家里没有电视，又常年在外，不知道您是我们的新闻主播。”徐娅蕾羞涩地笑笑，倒是有些拘谨。铁手寒又把许队长介绍给她们。

    常霞见是同事，直爽地说：“我是省公安厅三处的常霞，这次来H城公干。”铁手寒一个激灵，冷淡地说：“原来是省厅的领导，失敬失敬！”便自己坐板凳上。许队长见是气氛尴尬，打哈哈地说：“原来是大名鼎鼎的铁血玫瑰啊，没想到会在这儿遇上您，以后还请多多提携。你们不要怪韩兄弟了，他市公安局和市政府可是有大怨恨，被关在里面十五天，天天被里面的人当人肉沙包，这不，昨天刚放出来。他的大哥还被关在里面。”便上前扯开铁手寒的上衣，给她们瞧瞧。

    徐娅蕾看到铁手寒满身伤痕，止住上前的念头，有些愤然。常霞惭愧地说：“公安队伍出了这些败类，让我们脸上无光，至于韩同志，你大哥的事，能不能说给我听听，说不定我可以帮忙一二。”

    铁手寒仍不吭声，许队长马上将城郊村发生的所有事情，讲给她们听。

    “韩同志的遭遇，我回去后，马上向省委吕付书记汇报，你们将原来收据复印一份给我，争取今天将你大哥的事解决。”常霞拍定地说。徐娅蕾虽然知道那些官员不是好东西，没想到竟大胆到如此，眼睛一转不转地盯着铁手寒。

    铁手寒叹了口气，说道：“也罢，这事解决了，我也该尽快回F省。那这事就麻烦常领导了。”正准备叫韩盛国时，外面传来谢居安的声音。

    “铁手，我准备今天就走。”

    许队长和二女，只见里屋的门口，凭空闪现一位年轻人。

卷二　历练篇 第二十二章 情有几许

    一米八几的个头，身材匀称，古铜色的肌肤，棱角分明的方脸，浓眉大眼，淡定地站在门口，让人感觉仿佛一座高山立在面前，令人有高山仰止的感觉，那一种威势在压着众人。

    常霞挺直身来，倔强地挑战对方目光，细心的她发现那清澈的眼睛，偶尔闪过一丝疲惫，让人有些沧桑的感觉，心里不禁有些悸动着。

    铁手寒见着谢居安，欣喜万分地叫道：“教官！”

    “嗯。”谢居安扫视了下众人，却看到常霞和徐娅蕾，眼里闪过惊讶目光，表面依旧淡定地笑道，“一十五天的皮肉之苦，却成就了你筑基大圆满之境，领悟的是火的境界吧。如果愿意的话，你回去找希云吧，让他代师收你为师傅的第三个弟子。就说是我的主意？”

    铁手寒闻言，高兴地象个孩子跳起来，“太好啦！太好了！拜见大师兄。”纳头便拜，可被谢居安虚空托着，如何也拜不去，有些疑惑地望着谢居安。

    “你现在还不是本门弟子，回去后找小云，叫他代替举行正式拜师之礼后，传你下一阶的武学心法吧。”

    谢居安眼光扫向常霞等人，特地盯着徐娅蕾一会儿，见她眼睛始终不离铁手寒，那专注得如当其他人不存在的样子，又转看铁手寒，说道：“告诉希云，待你入门后，代我和他去拜谒师傅他老人家吧，以赴当年之约。”言语流露出一丝淡淡的伤感。

    常霞仔细打量着这位不速之客，看到谢居安眼里露出悲伤，心理不禁一揪，连自己也搞不懂自己怎么会有这样的情绪。

    “你是重案组的吧？我便是你们所要找的天罚，不管你今天来此有何目的，H城的那些事是我一个所为，希望你不要牵涉到其他无辜之人，不然我会让你们后悔的！”谢居安的一句话，象一个晴天霹雳，在常霞、徐娅蕾和许队长耳边响起，震得他们久久无法回神。

    “你，你就是天罚？怎么知道我是重案组的人？”常霞复杂地看着这位年轻人，急促地问道，便感受谢居安那凌厉的目光，宛如直插心底，娴熟地从小腿上拔出一把精致的小手枪，镇定地指着谢居安。

    谢居安轻微地颔首，无视着常霞手里的枪，转过身来，“今天特来辞行。铁手，望你好自为之。”说完便要跨出脚步。

    “站住！犯完事就想溜，当我们不存在啊！再跨出一步，我便开枪，”常霞已举着枪，做好瞄准射击的姿态。

    哼！只见谢居安人影一闪，又回到原地，仿佛从未动一般，手上的尾指挂着一把小手枪，双手一搓，那小手枪成一块块碎片。

    震撼！难以置信！梦吗？这是众人的神情，徐娅蕾想起昨晚的事，打着冷颤。

    铁手寒正准备上前扑挡在谢居安身后，此时也崇拜地仰视谢居安。

    常霞保持原有姿态不变，却想动也动不了，睁着美眼，不信地看着谢居安，嘴里习惯地问道：“你在我身上做了什么手脚？我怎么动不了了。”

    “念你还算个警察样子，我就不对你施加惩戒了。告辞了！”

    “等等！你到底为何要这么做？”常霞被点穴定住，急得快哭了，软下了语气，温和地问道。

    谢居安止住脚步，阴沉地说道：“他们的行为，难道不该受到惩罚？怪只怪他们平日里亏心事做多了，自有夜半鬼敲门。”

    然后又悠悠地说：“古彦语有云，硕鼠硕鼠，勿食我黍！老百姓养了这些官爷们，他们了老百姓做了什么，我看像粱市长这类人，不来迫害老百姓，已经是烧高香了。我做为普普通通一老百姓，还没自大到为民请命，但他们伤害了不该伤害的人，我的出手，只是恰适其会而已。”

    “恰适其会，你说得倒轻巧。难道你不知道这是在犯法么？”常霞可从来没和一个重案犯，如此面对面地辩论，却被拿捏在他手里，不由得方寸大失，冷笑地反问。

    “法？”谢居安轻蔑地笑，说道：“不以规矩无成方圆，这个我还是能懂的。但你们执行的人呢？有谁来监督吗？你们还不是层层相护，个个爱惜羽翼，难道这么长的时间里就没有受害者上告、上访吗？世上乌鸦一样黑。”

    “你！各个部门自有办事制度，凡事总得有程序吧。”常霞总算找到了有力的借口，振振有词辩道。

    谢居安闻言狂笑，指着常霞道：“制度、程序有时只不过一块遮羞布，用来骗骗寻常百姓差不多。那好！我问你，铁手只不过按理质问了市长，受尽你们公安执法人员折磨，这就是你们的法么？那粱市长既是你们H城的市长，还是兴阳帮的帮主，你们发现了么？说白一点，法只是针对老百姓而言，在这天高皇帝远的地方，他们就是法！他们就是制度！我早就看透了，只不过对大部分的人，略施惩戒，只要他们能挺得过三天，算他们命好。”

    常霞被谢居安质问得，不由语塞，窝气极了，急得漱漱地流下委曲泪水。徐娅蕾见状，连忙从包里掏出手巾，默默地替常霞擦着眼泪，边偷偷地瞧向谢居安，又专注地瞧着铁手寒一举一动，看到铁手寒自始至终，从没正眼瞧过自己，不禁黯然神伤。

    铁手寒依旧崇拜地看着谢居安，心无旁骛。

    “这，这个”许队长鼓足勇气，本想站出来替常霞挡话，却无从驳起，只得泄气地呆坐在板凳上。

    谢居安落寞地望向天外。

    “那你也不能以身试法，他们的犯法自有一天会暴露的，你觉得这样做对得么？值得么？我看还是你以大侠自居的心态在作祟，你考虑过那些关心你、期望你的那些人，他们的感受么？其实你是个自私的人。”常霞擦干泪水，象个小媳妇那样强词夺理着。

    这是一块心病，谢居安无言以对，本想一走了之，转头一看，铁手寒正双眼发亮地看着自己，而浑然不觉徐娅蕾含情脉脉的目光。也罢！谢居安不禁举起双手，看了又看。这双手杀得人是不是太多了！

    便闪身到了铁手寒的身前，双手拼指往铁手寒身上招呼，卟卟地响个不停。

    “不不要啊！”徐娅蕾以为，谢居安被常霞驳得恼羞成怒，对着铁手寒出手了，连忙扑过来，挡在铁手寒前边，哭出声来，“要罚就罚我吧，是我要来找他的，求你了。”

    铁手寒刚才忽然失去感觉，哇地吐出一口略带暗色的鲜血来，胸口闷气忽解，迷糊间，一股女人的幽香直往鼻孔里钻，只觉一滴滴温暖的水珠，正落在脖子上。

    徐娅蕾被鲜血吐个正着，胸前已粱红了一大片，悲切地哭着，口中重复说着，“不要啊，你不要出事啊。”

    常霞和许队长没想到谢居安会突然对铁手寒，施以重手，许队长已拔枪在手，指着谢居安。

    谢居安似乎视而不见，哈哈大笑，大声说道：“恭喜终尝所愿，不经历风雨怎见彩虹！铁手，望好自珍惜。”飞身而去，远处传来“自此一别，再会无期”。

    常霞一觉自己可以行动了，火速地追出门口，只见谢居安正如一只鸿鸟，从一棵树又飞往另一棵树，很快消失在视线中，仍痴呆地望着那消失的方向。

    这是什么样的人啊？

    里屋闹的动静太大了，又是哭又是笑的，以为出了什么大事，家里的人都一股脑儿往里屋跑过去，便见到一个女子正抱着铁手寒，悲悲切切地哭着。老爹咳咳两声出声示意。

    铁手寒二十好几的人，还没牵过女孩子的手，此时却软香满怀，正沉浸在迷乱间，听到父亲的咳声，忙地挣扎着站起来，看到徐娅蕾询问的眼神，便摇摇头示意没事。徐娅蕾大胆地抱住铁手寒的胳膊，弄得铁手寒面红耳赤地低着头，落落大方地向铁手寒家人自我介绍着。

    家里人听到原委后，天上掉下一只金凤凰，哪有不高兴的。

    铁手寒把屋里众人一一介绍，徐娅蕾却像小媳妇一样，甜甜地喊起爹、妈、大嫂之类的称呼来，把铁手寒双亲喜得连声地应着，他母亲更是溺爱地拉着这个标致人儿，找二媳妇帮徐娅蕾换衣服去了，只留下铁手寒傻呆呆地站着。

    “兄弟，刚才怎么回事，今天可是三喜临门啊！”许队长重拍了下铁手寒肩膀。

    “哦，大师兄他见我在里面，已受了重伤，帮我把淤血逼出来了，现在感到全身舒爽。”铁手寒嘿嘿地笑着。

    许队长不无忌妒地说：“你现在是人逢喜事精神爽啊，徐主播可是H城第一美女哦，哈哈。”

    在铁手寒全家人沉浸在欢庆的气氛中，常霞却是失魂落魄地转回来。

    “霞姐，霞姐！来来吃午饭了，下午还得进城办他大哥的事。”徐娅蕾换上粗布衣裳，精神焕发，仍难掩住她天生丽质，见到铁手寒仍和许队长在聊着，便唤道：“呆子，还不叫许大哥一块来吃饭。”俨然已成为家庭主妇了。

    *****

    下午，四人一起进城了，常霞先是向省委吕付书记汇报接触天罚的始末，后拿出城郊乡的税费收据复印件，进行交涉。吕付书记一听天罚已离开本省，松了一口气，当即在复印件上批示。当晚开会总结，会上产生了分岐，一种意见是不要宣告天罚已离开H城，继续震慑那些官员，这当然包括楼付书记、常霞的建议；另一种多数人的意见是应该提高公信力，将事实真相公布天下，吕付书记都将这两种方案上报省委。

    当天下午谢兴国等三人因未公诉，释放了出来。晚上的新闻时间，徐娅蕾占用新闻时段最后一分钟，宣布自己即时起辞去主播，毅然离开那播映室，匆匆奔出大门口，因为铁手寒正在那儿候着，他们没开车，而手牵手，融入大街上的人流中。

    三天后，医院里大部分的城郊乡干部挺过了鬼门关，出院了，而剩余的那些人，终日仍承受子午血脉倒流之苦，成为了专家们生物标本。

    常霞随重案组离开了H城，没有向徐娅蕾道别。

卷二　历练篇 第二十三章 山村夜遇

    常霞的一句话，象利剑一样，狠狠地刺进谢居安的心。

    “你是个自私的人，你从来没有考虑过别人的感受!”这句话不断在耳边重复飘荡着。

    谢居安沉浸在自问中不能自拔，无所顾及地全力飞奔，看准着那边大山的大致方向，掠过了一棵又一棵的树顶，纵过一座又一座的农舍。

    “爸爸，妈妈，你们快看，快看！有个人象大鸟，从这边树顶飞到那边树顶啊。”一个在田边歇息的少年，指那边的树高声叫道。

    一对壮年夫妇闻声，停下了劳作，朝着少年所指的方向望去，但除了树叶还是树叶，哪还有人影，男人便大声教训道，“臭小子，别整天沉迷在那些乱七八糟的东西，往日叫你读书嫌烦，现在叫你下田干活嫌累。你瞧瞧自个的样子，以后还怎样在社会上混活了。”

    女人从田埂端来一碗水，递给男人，_怪男人说：“就知道整天板着脸训话，儿子还小，以后会懂事的。”又转身儿子柔声唤道：“钰儿啊，别坐在那草丛里，担心有虫子呢。”

    少年不领母亲的情，仍坐在田边的草丛上，嘟哝一句，“就知道你们大人不相信我的话”，双手托住下巴，直愣愣地望那棵树。

    谢居安自己也不知道飞奔了多久，只觉得地势越来越高，村子越来越稀落了，终于飞上了一截陡峭的山坡，停在一块巨岩顶上，看着落日最后一抹的余辉，已慢慢消逝。

    黄昏的凉风，吹得谢居安一个激灵。

    “我这是怎么呢？”谢居安顺势坐在岩石上沉思了起来，渐渐地静下心，静听着山里风声和草虫之鸣，还有隐约可闻的那拉风箱声音。

    “咦！这种偏僻的地方，居然有人在这里生活么？”谢居安闪出了悲天悯人的想法。

    夜幕刚刚降临，风中骤然传来一阵急切的呼声，“大叔，嫂子快快来啊！帮我把大强哥从背上托下来，出大事了！”顿时急促的呼声、哭声、狗吠声，一阵子嘈杂后，沉静了下来。

    谢居安依然坐着未动。

    这时传来男孩悲切的哭唤声，“阿爸，你怎么呢？怎么啦，你快醒醒啊，松儿还等你给我做玩具啊，以后还要跟着你进山啊”

    这一顿哭声，拨动了谢居安尘封在记忆深处的心弦。突然站身来，谢居安循声飞纵而去。

    在一个平缓的小山坡上，孤零零地搭着两座木屋，木屋房间里透出些昏黄的灯火光。谢居安不管那么多，便闪进屋里，见到一张竹榻边围着几个人，正糊乱地忙着。

    “让开！我来看看。”谢居安拨开榻边两人，手搭上那受伤汉子的腕脉，边仔细观察着。

    只见那汉子脸上已无一丝血色，紧闭双眼，脉若游丝。谢居安连忙虚按着其胸部，缓缓渡气护住其心脉，直到那汉子的心跳有所回复后，挥挥几下手，用指尖麻利地划过那汉子的粗布衣裤，嘶！那衣裤随声裂成布条，现出了受伤的地方。

    不知何物在那汉子的腹部、左大腿戳了四个大洞，伤口还在汩汩地流血。

    谢居安连忙点住伤口周围的血脉，才吁了一口气，但眉头仍是紧锁着，不管屋里的人惊讶而欣喜的目光，沉稳地说：“伤到了内脏，得马上送他到医院，不然仍有生命的危险。”

    “哎！可我们没钱啊，就是我们能送到医院，也付不出药钱。”旁边的老汉无奈地说，一个妇女又开始低声地抽泣了起来。

    谢居安不由地懊悔起来，若不是大方地将帝皇夜总会的钱交给楼付书记，此时还可以给最需要的人，断不会如此窘样，便摸了摸所有口袋和背包，凑出了千把块钱，悉数都给了老汉，“这些钱先拿去用吧，救人要紧，快走了！”

    老汉伸出颤颤的手，接过了钱，眼看便要跪下去，却被谢居安眼疾手快地扶着，听老汉口中囔着，“救命恩人啦！”

    “快走吧，救人要紧。”谢居安松开双手后，又一次催促道。

    老汉点点头，擦去泪水，“走，套上骡子，侄儿你先抱着大强，你们得赶紧去镇上医院。家里的一切由我和松儿看着，你们放心吧。”正紧张而忙碌地使唤着。谢居安却悄无声息地退了出来，正想回到那边山坡，却被松儿抱住了大腿。

    松儿嘴里连喊着，“叔叔，叔叔你别走，松儿一个人好怕。”

    谢居安伏身拉起松儿，摸了摸松儿的头，柔声说道：“松儿别怕，叔叔不走，不走了。”然后把松儿顺手抱了起来，不管几人在忙碌，坐到石榴树下的石条椅上，把松儿放在膝上。

    皎洁的月光，照得树影婆娑。

    过一会儿，得得的骡子蹄声渐渐远去，老汉才回转，对着谢居安抱拳说：“壮士，大恩不言谢，老汉家徒四壁，别无长物，唯有偶得一物，珍藏至今，想赠予壮士。”说完后，转回屋里，捧出一件尺长的方盒，郑重地交予谢居安。

    谢居安见到老汉如此慎重的神情，把松儿放在地上，起身接过方盒，禁不住好奇地打开方盒，只见盒中正躺着一本古书，拿到月光下，注目凝视，书面上用古篆写着“逍遥真诀”，谢居安双手一震，近不及待地翻开第二页，页里正写着逍遥子著，连忙合上书页，盖好盒好，举起方盒，对着明月下跪。

    “天可怜幸！弟子谢居安侥幸目睹祖师爷的真迹，玄真一派又得一件师门重宝，祖师爷在天有灵，护我玄真一派。”

    爷孙俩人看到谢居安郑重其事，不禁愕然相顾。

    谢居安起身后，对着老汉毕恭毕敬地鞠躬，“老先生，此物乃我师门重宝，如何在您手中？”

    老汉仿佛不堪回首地说：“想那个破四旧的狂乱年代，我父亲那时在纸厂里工作，每天有大量的书籍运到纸桨厂。父亲是个知识分子，从中看到许多古书古画就要被销毁，看在眼里，疼在心里，便冒着被发现的危险，偷偷地将许多古书古画夹带出工厂，放在家里隐藏起来，越积越多。可惜好景不长，记得最后一次夹带的时候，被厂里的红卫发现了，父亲当场被抓起来，成为工厂批斗的典型守旧分子。”

    讲到这儿，老汉唏嘘不已，“红卫来到我们家里搜寻，却一无所获，一怒之下，一把火烧了我们的祖屋，母亲为了救我兄弟俩，自己却藏身火海之中，活活地被烧死；父亲在狱中，听说母亲去了，家里所收藏的古书古画全部付之一炬，从此一病不起，撒手而去。我俩兄弟潜回家，想将母亲的骨骸带出来安葬，却在灰墟里发现了这个方盒，为躲避红卫的追捕，携里这个方盒逃到这深山，从此居住了下来。这个方盒成了寄托了我父母的执念，一直收藏在老汉这儿。”

    谢居安跄踉一步，猛然感到这个方盒是那么沉重，不仅是二条人命之重，还是一个完满家庭破碎之重。

    “谢谢您，老先生。谢谢您的双亲！”谢居安觉得如此口头相谢，仍无法减去心头之重，便果断地说，“老先生，我想收下松儿为徒，您觉得如何？”

    老汉闻言大喜，刚才的伤悲早消失得无影无踪，拉过松儿，便让松儿向谢居安下跪磕头时，被谢居安阻止。谢居安将师门告诉了爷孙俩，让松儿指月为誓，进行了入门仪式。

    自己却朝北方，深情唤道：“师傅啊，小安终于有一天也成为师傅了！”

    哈哈哈！顿时豪气干云地大笑了起来。

    “松儿，瞧师傅以后要教你的本门武功！”

    谢居安闪身到空地中央，先是缓慢地演绎着五行拳，配合着逍遥步法，一招一式，清晰浅现。后来越舞越快，仅见人影，时而腾空而起，轻点枝头；时而轻飘落地，劲风十足。

    松儿看得入迷，待谢居安舞完站定，便扑到谢居安的怀里，口喊着，“师傅真棒，松儿也要学。”

    谢居安双手压着松儿的肩膀，严肃地说：“武学之道，在于勤练刻苦，吃得苦中苦，方为人上人，松儿你可明白。明日清晨开始起练吧。”

    松儿懂事地点点头。

    接下来筑基之期，谢居安除了教导松儿入门，抄录逍遥真诀，对两份真诀时时地体悟对比，若是将形意真诀比做湖泊的话，那逍遥真诀将是大海，所以体悟只提高眼界，并没有实质性的武功进展，却正潜移默化地影响着谢居安。

    松儿毕竟是未识只字的少年，哪那么容易理解谢居安所说的，筑基的入门进展非常缓慢。谢居安只得边当起启蒙老师，教松儿识字；边逐字逐句地把筑基篇解释给松儿听。但松儿非常能吃苦，蹲马基础非常扎实。

    山中无岁月，炎炎夏日成了冰天雪地。

    七个多月，松儿终于达到筑基圆满之境，体悟的是高山峻林。

    该是离去的时候，谢居安只留下书信，交代了许多事情，飘然而去。

卷二　历练篇 第二十四章 状元诺毁

    当谢居安在山里抄书教徒的时候，外面的世事，发生了太多的变化。

    中考的成绩出来了，谢居安以595分夺得F省中考状元，和王希云俩人早早地便收到省城一中的录取通知书。王希云只是默默地将谢居安的录取通知书珍藏起来，已经知道这一切将不可能。

    F省日报第四版在暑假，连续七天登出谢居安的作文，文章后面还第一次附上评卷老师的评语和看法，“称虽然比不上＜背影＞文学功底，但在初中学生能写出这种情真意切，而且对现实有一定深度思考的文章，也属少见，不愧是满分之作。”

    今年中考作文命题是＜我的亲人＞，谢居安破题为＜我和父亲间的承诺＞。

    “父亲是一位普通普通的农民，和左邻右舍的叔伯们一样，或许老实巴交，但在我心中却有太多的不同。在那物资匮乏的年代里，因为两位姐姐和我还小，够不上工分的份，父亲*着他的肩膀撑起家庭一片天地，但也压弯了他的脊梁，留下了很多老毛病。

    父亲平常烟抽得很凶，抽着自卷的烟，浑身带满烟味。每次从田里劳作归来，第一件事是放下农具，他总是偷偷地从背后抓住我，把我举得高高的，然后用密密的须碴，轻刷着我稚嫩的脸，刺得我哇哇地大哭，跑去告诉母亲，父亲总惹得母亲一阵埋怨，可父亲咧着嘴，憨厚地笑着。从此，我总避得父亲远远的

    父亲是位传统的人，自己识字不多。家庭的境况使得，俩位姐姐早早地辍学，下地干起农活，却说什么也要供我上学。而我并不领情，为上学的事还找母亲哭闹好多次，但都遭到父亲责备，说只有知识多了，出路也多了。我听不进、听不懂这些道理，从此我便疏远了父亲

    一场海难，夺走了家里的顶粱柱，一个和美的家庭在倾倒。在出殡的那天，我伏在父亲冰冷的身体，捧起他的脸，用自己脸主动撑着他那有些华白的须碴，好久好久！我多想再听听他那被母亲埋怨后，憨厚的呵呵笑声，可惜他此时已感受不到了。这天，我没有哭，也没有落下一滴眼泪，我忍住！我要去承担我的责任，承担起父亲留下的责任。

    可是，在责任和承诺间，我感到了迷茫无奈，本想辍学外出打工，怕家里已经供不起我的上学费用，可在母亲的哀求下，我终于选择继续上学

    我一定要把书读好，我一定要母亲和家庭照顾好，这便是我和父亲之间的承诺。”

    王希云无意间听说了谢居安这篇文章，上了F省日报，特意买了几份，当看完这篇文章后，忍不住地躲在特护病房外的走廊里，哭了起来，引得来往护理们侧目。王希云却不管这些。

    两天后，铁手寒携如花美眷来到总院，看望王敏德夫妇，并将H城的事一一禀告。

    “我知道你没有守住你的承诺，我也知道你内心的煎熬，让我来代替你吧，代替你去完成你没有完成的承诺和责任。”王希云知道谢居安的事，已经无法挽回，必将受到许多有心人的讨伐，便自言自语地说。

    铁手寒和徐娅蕾都惊奇地望着王希云的失神样子。

    王希云把报纸丢给了铁手寒，自个儿转身，一只手按在窗台上。

    铁手寒看完文章后，饶是军人汉子，眼眶湿润。

    传来了徐娅蕾的啜泣声，“这孩子活着太难了！”

    王希云有些颤抖的声音说：“这孩子，便是我们的大师兄，今年和我一样，才十六岁呢。”

    “什么？他，他真的是天罚，才十六岁？”徐娅蕾眼边挂着泪迹，惊讶和不信得连泪迹都忘了擦，一双梨花带雨的美目直望着铁手寒。

    铁手寒沉重地点了点头。

    王希云愤懑地说：“昨天听郑大哥说，公安部已经下发通缉令，对小安进行A级通缉。估计小安再也回不到了校园。铁手，今晚我们上钟山，在那儿进行拜师仪式吧。”

    “而且，这次F省的高层，变动比较大，对小安非常不利。谭叔叔已经调往公安部，那个王付省长已经提上来，当代省长；原纪委书记调到谭叔叔的位置；原纪委王付书记转为书记。据内部透露出来消息，王省长力促通缉令升级，还动用了上层关系。原来我父母的事，估计也是他在背后推波助澜的。”

    徐娅蕾打心里佩服这些年纪轻轻的少年们，一个谢居安就让H城风声鹤唳的。

    通缉令，通知了省城一中，也在省城日报上发布。

    一个状元，作文满分的获得者，才短短几天后，摇身变成了，公安部挂牌的全国范围内通缉犯。

    这变化也太快了。

    混乱！不管报纸，还是民间，争议不断，激烈地争论着。

    谢居安成为这个争议的焦点。

    尚凝香和谢小敏也是通过这些争论，四处买着这两份的报纸。看到这两份报纸后，俩人不敢在村供销社里哭出来，而是来到谢居安常来的沙滩上，放声地痛哭着。

    “小敏，我才不管小安变成什么样子，我尚凝香一生一世只爱着小安。”尚凝香庄严地对大海宣告着。

    谢小敏却已无往日嘻笑的心情，只是默默地看着尚凝香。

    *****

    王代省长最近可是风光无限，不仅官升一级，还成功招商引资，引进IN国华侨一亿美元的投资款，还有谢居安一事，也有了报复的痛快感。

    “王书记，你现在可是正牌的了，哈哈。那个煞星你不用再担心，到时看看他是怎么死的，哈哈。”王代省长夸张地笑道。

    “嘿嘿，王省长大人，你现在可是风头无俩哈。俗话说，小心驶得万年船，人家舍得一身剐，敢把你这省长拉下马。还是叫政法部门多加强些力度。”纪委王书记可没那么乐观地说道。

    “嗯，老王啊，到时常委会，你可得站在我这边，我准备把这事在常委会上再做强调，叫公安部门好好研究捕杀方案。”王代省长提议说。

    “好，到时再说吧。”纪委王书记回答道。

    一张张大网正在全国各地撒开，正等着谢居安！

卷二　历练篇 第二十四章 状元梦碎

    当谢居安在山里抄书教徒的时候，外面的世事，发生了太多的变化。

    中考的成绩出来了，谢居安以595分夺得F省中考状元，和王希云俩人早早地便收到省城一中的录取通知书。王希云只是默默地将谢居安的录取通知书珍藏起来，已经知道这一切将不可能。

    F省日报第四版在暑假，连续七天登出谢居安的作文，文章后面还第一次附上评卷老师的评语和看法，“称虽然比不上＜背影＞文学功底，但在初中学生能写出这种情真意切，而且对现实有一定深度思考的文章，也属少见，不愧是满分之作。”

    今年中考作文命题是＜我的亲人＞，谢居安破题为＜我和父亲间的承诺＞。

    “父亲是一位普通普通的农民，和左邻右舍的叔伯们一样，或许老实巴交，但在我心中却有太多的不同。在那物资匮乏的年代里，因为两位姐姐和我还小，够不上工分的份，父亲*着他的肩膀撑起家庭一片天地，但也压弯了他的脊梁，留下了很多老毛病。

    父亲平常烟抽得很凶，抽着自卷的烟，浑身带满烟味。每次从田里劳作归来，第一件事是放下农具，他总是偷偷地从背后抓住我，把我举得高高的，然后用密密的须碴，轻刷着我稚嫩的脸，刺得我哇哇地大哭，跑去告诉母亲，父亲总惹得母亲一阵埋怨，可父亲咧着嘴，憨厚地笑着。从此，我总避得父亲远远的

    父亲是位传统的人，自己识字不多。家庭的境况使得，俩位姐姐早早地辍学，下地干起农活，却说什么也要供我上学。而我并不领情，为上学的事还找母亲哭闹好多次，但都遭到父亲责备，说只有知识多了，出路也多了。我听不进、听不懂这些道理，从此我便疏远了父亲

    一场海难，夺走了家里的顶粱柱，一个和美的家庭在倾倒。在出殡的那天，我伏在父亲冰冷的身体，捧起他的脸，用自己脸主动撑着他那有些华白的须碴，好久好久！我多想再听听他那被母亲埋怨后，憨厚的呵呵笑声，可惜他此时已感受不到了。这天，我没有哭，也没有落下一滴眼泪，我忍住！我要去承担我的责任，承担起父亲留下的责任。

    可是，在责任和承诺间，我感到了迷茫无奈，本想辍学外出打工，怕家里已经供不起我的上学费用，可在母亲的哀求下，我终于选择继续上学

    我一定要把书读好，我一定要母亲和家庭照顾好，这便是我和父亲之间的承诺。”

    王希云无意间听说了谢居安这篇文章，上了F省日报，特意买了几份，当看完这篇文章后，忍不住地躲在特护病房外的走廊里，哭了起来，引得来往护理们侧目。王希云却不管这些。

    两天后，铁手寒携如花美眷来到总院，看望王敏德夫妇，并将H城的事一一禀告。

    “我知道你没有守住你的承诺，我也知道你内心的煎熬，让我来代替你吧，代替你去完成你没有完成的承诺和责任。”王希云知道谢居安的事，已经无法挽回，必将受到许多有心人的讨伐，便自言自语地说。

    铁手寒和徐娅蕾都惊奇地望着王希云的失神样子。

    王希云把报纸丢给了铁手寒，自个儿转身，一只手按在窗台上。

    铁手寒看完文章后，饶是军人汉子，眼眶湿润。

    传来了徐娅蕾的啜泣声，“这孩子活着太难了！”

    王希云有些颤抖的声音说：“这孩子，便是我们的大师兄，今年和我一样，才十六岁呢。”

    “什么？他，他真的是天罚，才十六岁？”徐娅蕾眼边挂着泪迹，惊讶和不信得连泪迹都忘了擦，一双梨花带雨的美目直望着铁手寒。

    铁手寒沉重地点了点头。

    王希云愤懑地说：“昨天听郑大哥说，公安部已经下发通缉令，对小安进行A级通缉。估计小安再也回不到了校园。铁手，今晚我们上钟山，在那儿进行拜师仪式吧。”

    “而且，这次F省的高层，变动比较大，对小安非常不利。谭叔叔已经调往公安部，那个王付省长已经提上来，当代省长；原纪委书记调到谭叔叔的位置；原纪委王付书记转为书记。据内部透露出来消息，王省长力促通缉令升级，还动用了上层关系。原来我父母的事，估计也是他在背后推波助澜的。”

    徐娅蕾打心里佩服这些年纪轻轻的少年们，一个谢居安就让H城风声鹤唳的。

    通缉令，通知了省城一中，也在省城日报上发布。

    一个状元，作文满分的获得者，才短短几天后，摇身变成了，公安部挂牌的全国范围内通缉犯。

    这变化也太快了。

    混乱！不管报纸，还是民间，争议不断，激烈地争论着。

    谢居安成为这个争议的焦点。

    尚凝香和谢小敏也是通过这些争论，四处买着这两份的报纸。看到这两份报纸后，俩人不敢在村供销社里哭出来，而是来到谢居安常来的沙滩上，放声地痛哭着。

    “小敏，我才不管小安变成什么样子，我尚凝香一生一世只爱着小安。”尚凝香庄严地对大海宣告着。

    谢小敏却已无往日嘻笑的心情，只是默默地看着尚凝香。

    *****

    王代省长最近可是风光无限，不仅官升一级，还成功招商引资，引进IN国华侨一亿美元的投资款，还有谢居安一事，也有了报复的痛快感。

    “王书记，你现在可是正牌的了，哈哈。那个煞星你不用再担心，到时看看他是怎么死的，哈哈。”王代省长夸张地笑道。

    “嘿嘿，王省长大人，你现在可是风头无俩哈。俗话说，小心驶得万年船，人家舍得一身剐，敢把你这省长拉下马。还是叫政法部门多加强些力度。”纪委王书记可没那么乐观地说道。

    “嗯，老王啊，到时常委会，你可得站在我这边，我准备把这事在常委会上再做强调，叫公安部门好好研究捕杀方案。”王代省长提议说。

    “好，到时再说吧。”纪委王书记回答道。

    一张张大网正在全国各地撒开，正等着谢居安！

卷二　历练篇 第二十五章 近乡情怯

    寒冬腊月，稀拉的爆竹声清晰可闻，预示着年关将近。

    谢居安避开人烟稠密的城镇，不紧不慢地赶路，舒展出踏雪无痕的功夫，大步跨行，似缓实快。原来寸长的劲发已经长成垂耳的长发，随凛冽的寒风，而无序地飘舞着。

    回家过年，是一种执念。

    离开的时候，仅带走那个方盒，封得密密实实的，塞在背包中，谢居安背上行禳，偶尔停下来，叩开家舍的门，打听去最近的火车停*站方向。

    一路步行到这个无名的小镇，四处是破落的房屋。

    小镇已经非常热闹了，街道上人来人往，熙熙攘攘的，人人在忙着购年货。小孩们放寒假了，趁机玩个痛快，在雪地里嘻闹不停。谢居安在人群中穿梭，注定是特立独行一个，单薄的衣裳，飘逸的长发，有些少女停下了聊天，侧目相望，仿佛有了新奇的发现。

    火车站门口挤满了人，有叫卖的，有接人的，还有要返乡的。谢居安走到车站门口，无意间看到了通缉自己的通缉公告，虽然在思想上早有这样的准备，但看到通缉的悬赏公告，都在这偏僻的车站张贴着，仍不免呼吸一顿，连忙用眼睛余光扫视着进进出出的人群，见到别人没有特别注意到他，就佯做闲逛的样子，低着头，尽量避开人群来到车站外边偏僻的地方。

    “呜！”火车头拖长长的黑烟，缓缓地停*下来，从车站一下子涌出大量的人群，乱哄哄一阵。

    谢居安*在一根方柱后，默默地注视着返乡的人们，那些人虽有疲惫的样子，但个个眼里透出喜悦之情。

    “阿妈和二姐，你们也在忙着过年么？香姐还有小艳儿是不是长高了。”心，早已飘往了谢家村，而列车鸣笛声打断了谢居安的思绪。谢居安赶紧收拾起思绪，人影一闪，轻松地进到车厢里。

    只见车厢里堆满人，座位上的，过道上的，厕所门口的。谢居安好不容易挤进这拥挤的过道，找了个车厢的角落，背*着厢壁，用长发挡住自己的面目，随着列车晃悠晃悠地开动，头也晃悠起来，正假装着困睡呢。火车开动后，不时地有人过往挤着，想要寻找一个自己理想的位置。

    火车走走停停，谢居安不知道到了哪儿，只感到自己有些饿了，摸摸口袋，终于在袋角中仅找到五分钱，不由得苦笑，只够买个馒头应付过去。

    两天两夜，塞在这拥挤嘈杂的车厢中，就是凭着深厚的内功，谢居安也感到了疲倦，当一听到带着南腔的普通话，终于回来了。下车后，选了个无人的角落，跃出围墙，匆匆地离开车站。

    站在那十字路口，谢居安感到为难，“袋中已空空如也，怎么才能回到谢家村呀？”这个时候才真真切切地体会到，没钱寸步难行。步行吧，回到谢家村不就是一百多公里！

    *****

    常霞是唯一一位向部里自我推荐到专案组的地方警员，针对抓捕谢居安之事，以从事多年刑侦工作的职责理性，终于战胜了一丝丝感性，主动向部里申请个人进驻山镇，常守在谢家村，表面上在谢家村开了个小店，总隔三差五地往村供销社跑，常向尚凝云和谢小敏请教经营之道，与二女倒混得熟络起来，偶尔旁敲侧击打听些谢居安的事。

    可自从供销系统正式被外资收购后，商业局强制解除承包合同，全家人就搬往新家，常霞就趁机找上门，说和二女共同经营小店。可惜，二女已没了心思。

    常霞回到小店中，猛喝了口水，大发着牢骚：“这些人，难道不知打草惊蛇么，个个都是猪脑，真奇怪这样的猪怎么会爬上高位，总有事没事地泼什么口水，知不知道这样会增加我们办案的难度”闹得旁边的便衣们，说不是，不说也不是，任由其发泄。

    苦守数月，却不见人影，眼看着年关将近。常霞咬咬牙，决定留守了下来，“按国人的传统思想，我就不信你这个年关不回来”。

    王希云在父母的病痊愈后，一家子也搬到谢家村来，准备在原先两栋的房子边上，来年再建一栋，现暂居在谢小英的家。要过年了，铁手寒夫妻今年也到了谢家村，家里热闹多了，但大家总觉得缺少了什么。

    这片熟悉的海滩，王希云和铁手寒正在海里练功。

    岸边坐着尚凝香、谢小敏，王希瑜则带着徐娅蕾在沙滩逛着。

    “小敏，我真的好想好担心他，这几个晚上总梦到他，可我无论怎么抓，总抓不住他的手。”尚凝香叨叨絮絮地说，已没了几个月前的开朗神情，眉头紧锁着担忧。

    “香姐，你不要太担心，要相信小安他不会有事的。记得听你说过，他不是会认识部长什么的。要不，过完年后，我们去京城探探他们的口风。”谢小敏开解道。

    尚凝香摇摇头，差点哭了出来。

    谢小敏也沉默了下来。

    除夕团圆饭，围了一大桌人。小游艳成了大家的开心果，王希瑜硬逼着小游艳叫她姑姑，可小游艳却总姐姐地叫，逗得大家哈哈大笑。王希云一改几日来沉默寡言，找起铁手寒拼酒，倒把团圆饭衬得热热闹闹的。

    不知何时，浠浠沥沥下起雨来。

    常霞紧了紧雨衣，正啃着冷面包，潜伏在供销社的围墙里。昨天就把其他人打发回家过年，自己反正是孤家寡人的，留守了下来。

    谢居安在刚刚入夜的时候，正踏入村口一刹那，看着村里灯火通明，耳边传来一阵阵的爆竹声，不禁地视线模糊，机械地向前跨了一步，又想起自己的现在身份，如果被人发现的话，对家人意味着什么，便迟疑地停了下来，在原地来回走着，不时回头望向村供销社方向。

    猛地一咬牙，想掉头而去。

    “不！我只想远远地见她们一面，就是一个背影也可以。”谢居安又站住了，一掠身，接连地飞上树顶、屋顶，飘落供销社的后院。

    只见后院那盏灯正孤独地亮着，宿舍楼一片漆黑，谢居安的心往下沉，难道连她们也没放过么？一闪身，悄然无声地摸到宿舍楼，附在各个房门，凝神地听闻着是否有人在？

    “阿妈、二姐、香姐你们去哪儿呢？”谢居安微带着哭声颤道，边扯着自己长发。

    “你们可不要出事啊！”

    毫无知觉，有人在快速而轻盈地*近。

卷二　历练篇 第二十五章 除夕乱情

    在谢居安失神的时候，一根硬物直顶住背部，感到了那物的惊人杀气，被顶部位的周围肌肉，不由得微微地痉挛，冷吸了口气，没有转头镇静地说：“你们把我的家人怎么样呢？”

    背后的常霞，哗啦一声，左手扯下盖在头上的雨衣，甩甩被湿粘在额头的发梢，正琢磨着如何行动。

    谢居安闻到了一种女人的香味，这种体香似曾相识，只是记不起来了，不由得在脑海里搜索着。

    常霞终于想好了办法，冷酷地说：“双手往背后慢慢地伸过来，只要听话，自会告诉你，你的家人在哪儿？”

    “是你？”谢居安惊呼了一声，“难道你就这么阴魂不散，揪着我不放么？你应该知道，侵犯我家人的人，如今都死了！”

    常霞哼哼了一声，轻喝道：“你还这么倔，我要是怕死，今晚也不会在这啃着冷面包。少废话，把手慢慢地伸往背后来。”左手从腰边摸出手铐。

    谢居安只得依言，双手伸往背后，喀嚓两声，反手被铐住了，才缓缓地转过身。

    “现在该告诉我，我的家人在哪儿吧？你不会也学古时候，诛连九族吧？”

    常霞咬了咬牙，恁是不管谢居安的话语讽刺，右手摆了下手枪，“走吧，先离开这儿。”

    “敢拿我的家人来威胁，真不愧是H省公安系统鼎鼎大名的铁血玫瑰，我总算又一次见识到你们说一套，做一套的作风，虚伪啊！”谢居安继续揪着常霞的手柄，感叹地说。

    常霞闻言，硬是咬牙不吭声，只是示意谢居安走，象赶牛一样，把谢居安赶到小店。

    “真不知道今晚如何渡过，只能等天亮后再说。”常霞在路上边想着，突然抓着了谢居安，还真的不知如何处理。

    一前一后进入小店后，谢居安打量着小店里的四周，打了一张板凳坐了下来，倒是放松了神情，有些戏谑地盯着常霞。

    常霞对视一会儿，实在无法忍受谢居安的目光，脸上发烫，低下了头，看着脚尖，仿佛是怀春少女的羞样，轻轻地说：“其实我们没把你家人怎么样，我在这里就是防着那些其他做出这档子事，以免你杀得人越多。”

    谢居安惊呼一声，从板凳站起来，“什么？你刚才是在骗我？”就要运劲挣断手铐。

    常霞动势不好，情急地扑过来，忘记了拿起桌上的枪，施展出擒拿手法，与谢居安扭作一团。

    两人以暧昧的姿式，从外屋扭打到里屋，黑暗的里屋，只听到床板嗝吱嗝吱地不断响着，突然床板响声停住了，只见谢居安反背着双手，仰躺在床上；常霞压在谢居安上面，双手抱着谢居安颈部，整个人都正面地贴着谢居安。

    鼻顶*着鼻顶。

    一个青春朦动的少年，一个空守闺房的少妇，这时已没有善恶对错之分了。

    常霞主动地吻上谢居安的唇，仿佛在头脑里演练了无数遍，轻车熟路地吻着。谢居安接触到滚烫而柔软的双唇，早在扭打中，被常霞缠得有些意乱情迷，生涩地回应着常霞。

    屋里的温度仿佛越来越高。

    喀嚓！喀嚓！谢居安挣断了手铐，双手在常霞身上游动着。

    这样的隔靴搜痒，已不是两人所需求的，于是两人身上的衣裳越来越少，直到身无寸缕。

    常霞则象一位启蒙老师，耐心地引导着谢居安。

    里屋的床板又响起来了，伴随着是常霞的呻吟声和夸张的惊呼声。

    两个要强的人，都被世俗伤害得伤痕累累，内心依然渴望着热情，在彼此安慰着

    床板声歇。

    一阵哭泣声传来。

    “坏蛋！大坏蛋！不但杀人，还”

    “霞霞姐，是我错了，我我反正是A级通缉犯，不怕多加一条罪名，只是怕影响了你的名声。”

    “坏蛋，你难道到现在还不明白我的心么？我才不在乎你是通缉犯。小安啊！要不我们找个没人的地方，一起好好生活下去好吗？”

    “这”谢居安搂着常霞，为她盖上被子，“我放不下她们！要不，明天我带你回家，介绍给我阿妈。”

    常霞重重地咬了谢居安一口，谢居安疼得惊呼一声。

    “就知道你放下，我看放不下的是你的香姐吧？你这大坏蛋！”常霞毫不讲理地说。

    “唉！”谢居安的肚子这时叽哩咕噜地抗议着，“霞姐，这儿有东西吃么？我可三天才啃上一个馒头。”

    “嗯，活该！我去煮面条了，我也没吃呢。”常霞温柔地说，从谢居安挣出来，边O@地摸着床上自己的衣裳。

    谢居安却按下常霞的身子，和声地说：“你在躺着，别着凉了。我去煮了，尝尝我的手艺。”也不穿上衣裳，光着身子飘往外屋。

    一阵锅碗响动后，谢居安端着一大盆的热腾腾面条，进到里屋，见常霞正慵懒地*在床头，双颊嫣红，不知正想着什么。

    “来，吃面条了。新年的早餐，按我们村里的风俗，都要吃长寿面，还要加个蛋，预示着今年平平安安，长福长寿。”谢居安丝毫没注意到自己正光着身子，端着面走到床前。

    常霞正撑起身子，又*下去了，撒娇地说：“不嘛，我要你喂我。”

    谢居安只得照着常霞的意思，喂着她后，自己狼吞虎咽地吃起来。常霞缩在被窝中，看着谢居安的吃相，婉尔一笑。

    待放好盆碗后，谢居安进了里屋，不知何时里屋的电灯已关上，并影响到谢居安的视线，轻飘飘地飞到床上，撑进被窝中。常霞侧身抱住谢居安，又呜呜地哭了起来。

    谢居安把她揽进怀里，轻摸着她光滑滑的背，不知道从何安慰，任她哭个痛快。

    过了一会儿，常霞停住了哭声，疯狂地吻着谢居安，于是新一轮争战又要开始。

    外面的午夜，爆竹正哗哗地响起，一阵接着一阵，新的一年来了。

卷二　历练篇 第二十六章 黯然别离

    常霞一夜疯狂地索取，饶是谢居安内功深厚，经不起几日来的奔波和情绪的大起大落，已沉沉地睡了过去。

    次日，已日上三杆。

    谢居安摸了摸身边，常霞已经起床了？却摸到枕头一片潮湿。

    “那是？”

    谢居安猛然翻开被子，匆忙地穿起衣裳，想奔出去时，眼角的余光却看到桌面上一张信笺，信笺上压着常霞脖子常挂的护身符，便闪身到了桌旁，迫不及待地抓起，看了起来。

    “小安：新年快乐！

    昨夜为君开闺门，有如黄粱一梦。你我之间是不可能的，我是败柳之躯，更因年岁大你多多。今日别后，遥遥无期。望君勿需挂念，勿要找寻。铁血玫瑰已凋落，只因有情，从此不再铁血。此别，望君珍重，行事三思而后行，切切！

    霞留字。”

    谢居安轻摸着信笺上有些地方的字迹已被泪水浸湿，颓废地坐在桌旁。

    “难道我只能带给身边的人担心和伤痛么？”谢居安用手支着额头，不由得黯然。

    窗外的鞭炮声和小孩的嘻闹声，惊醒了谢居安，谢居安迟疑地站起来。

    “也罢，走了也好，跟着一个通缉犯有什么好，整天过着逃亡的日子。”谢居安自我安慰道，还留恋地注视着昨夜疯狂后的痕迹，拿起方盒，干脆地走出了小店，往新家去。

    新家，在过年的当口，感受不到新年热闹的气氛。

    林香一个人在厨房里，默默地洗着碗，悄悄地擦了眼角的泪水。

    这时，有人从背后，轻轻地抱着，林香顿住了。

    “阿妈，我回来了，我好想您！”谢居安轻声地道。

    林香转过身来，以为这是梦，因为每天都在做着这样的梦，看到谢居安不顾她手上的脏水，轻轻地被握着。

    “阿妈，小安回来了。”谢居安又重复了一句，替林香擦去了腮边的泪痕。

    “好！回来就好，阿妈这就去煮面，你先去洗洗。”林香欣喜地点点头说，又忙着涮锅了。

    谢居安从背后，看着母亲忙碌的身影，轻叹了一口气，一会儿后，转身洗涮去了。

    “叩、叩、叩”外面有人敲了三下浴室的门

    打开浴室的门，门外香风扑面而来，尚凝云刚从外面回来，听说谢居安回来，迫不及待地准备着，等在门外。

    尚凝云扑进谢居安怀里，双手环抱着脖子，生疏地吻着谢居安。

    俩人在浴室门口旁偌无人地热吻了起来。

    “你们俩人也不要这么毫无顾及啊，当我不存在么。”谢小敏见到谢居安还光着膀子，怕着凉了，连忙道。

    不知什么时候，板凳上整齐地叠放着，一套新衣和一件羊毛戎衣。

    尚凝香羞红脸，低着头，一件件替谢居安穿上，整理好领子和衣袖，直象妻子一般。

    “走，吃长寿面去。”谢居安左右手各搂着尚凝香和谢小敏，来到了厨房。

    王希云、铁手寒等人听到谢居安回来了，都汇聚到厨房。王希云紧紧地握住谢居安的手，什么都没说；铁手寒则上前拥抱起来。谢居安一一对大家新年祝福，待看到徐娅蕾时，不禁地想起了常霞，走神了一会儿，便唤王希云和铁手寒到另外的屋子，交代了一些事，把师门的重典交托给王希云，特意吩咐年内去少林时，要把这本重典带上。

    新年因为谢居安的到来，而人人变得快乐。

    下午，全家所有人都来到了海边，尽管海边的风大天冷，仍掩不住众人的笑声。

    谢居安来到这熟悉的地方，如游子归乡，没有脱去衣物，在众人面前，飞身踏浪，踏浪而来，踏浪而去。

    风高浪急，仍一往无前。

    众人只见谢居安在浪花顶上，长发飘逸，舞起拳诀，人影幢幢，起落翻飞，纷纷喝彩欢呼，今天总算大开眼界。

    “看似门中五行拳，又好像不是，看来小安又有所突破了。”王希云喃喃地说，铁手寒则看得入迷，仿佛要把谢居安的一招一式全记下来。

    一阵劲风吹来，不知何时，小游艳正骑在谢居安的脖子上，随着谢居安踏浪而飞，正咯咯咯地笑着。

    众人的欢乐，又延续到晚上，三个师兄弟，都没运着内劲，喝完五斤的米烧，都醉倒了。

    谢居安躺在暖和的被窝里，呼呼大睡，迷糊做了一个真切的梦。

    梦见自己正和尚凝香做着昨晚那事，事后尚凝香离开了房间。

    次日醒来，谢居安身上的睡衣穿得整整齐齐的，但枕边有一丝淡淡的幽香，伸起懒腰，掀开被子，准备起床，只见乳黄色的被单上印着一小片腥红的血迹。

    轰！谢居安脑里一阵轰响，运起内劲把昨夜的酒气逼出，头脑瞬时清醒，连忙*近那血迹，闻了又闻，才明白昨晚不是梦。

    “该怎么办呢？”谢居安不由得心虚，坐在床上，盯着血迹发愣。

    这时，林香进来了，看到这种情形，反而笑意满脸，“小安啦，阿妈觉得凝香是个好姑娘，我看这事就定了吧，你去安慰安慰她。”

    “阿妈，我”谢居安觉得千万般理由，却说不出口。

    “去吧，孩子。”林香拍拍谢居安的手，慈祥地说。

    谢居安无力地点点头，来到尚凝香的房间，只见尚凝香正*在床头睡着，蹑手蹑脚地来到床边，轻拉着被子盖好，便要转身走时，听到背后唤声。

    “小安！”

    谢居安转回身子，见到尚凝香醒过来，正低着头，就坐在床沿，轻轻地理了理额前的发梢，轻声地问道：“还疼吗？”

    尚凝香，脸上一阵羞红，轻轻地点点头。

    “你不方便起来，我去盛饭上来。”谢居安柔声说道。

    尚凝香摇摇头，便咧嘴咧牙地坚持着穿好衣服，要下床时，被谢居安一把抱起，下楼去。

    谢小敏看到谢居安抱来尚凝香，轻轻地放在桌旁，调侃地说：“我说香姐，哦不不，是弟媳妇。有人疼真好，吃饭都要人抱着来。真幸福啦！”尚凝香没了往常的脾气了，只是低着头，不敢看着众人。

    林香这时端过两颗红蛋，“香儿乖，把红蛋吃了，早日替我们谢家开花结果。”

    谢小敏嗯了一声，慎有其事地剥起红蛋壳，“香儿，香儿，这好听，以后我就这样叫你了，嘻嘻，什么时候替我生个侄儿，来个侄女也行啊。”

    尚凝香更羞得差些钻到桌底下，林香见状，笑骂谢小敏道：“你这丫头，吃你的饭吧，那么多话干啥。中午，我们家把这事给定了，你等下去通知希云家和小英他们，哦，还有其他人就算了。”

    中午，订婚宴简单而隆重，尚凝香明正言顺地成为谢居安的未婚妻。当徐娅蕾听到这个消息时，眼里闪过一丝暗淡。

    快乐的日子总是容易过，又是一年元宵节过后。

    尚凝香默默地为谢居安整理行李，因为小三打电报来，说强哥出事了，谢居安不得不走。

    “香儿乖，等我把事情办好后，我们去隐居吧。”谢居安把尚凝香揽在怀里。

    尚凝香站阳台上，直看到谢居安师兄弟等人的包车出了村口，才哭了出来。

    （今晚刚好空闲下来，又加班了一章）

卷二　历练篇 第二十六章 除夕乱情(修）

    在谢居安失神的时候，一根硬物直顶住背部，感到了那物的惊人杀气，被顶部位的周围肌肉，不由得微微地痉挛，冷吸了口气，没有转头镇静地说：“你们把我的家人怎么样呢？”

    背后的常霞，哗啦一声，左手扯下盖在头上的雨衣，甩甩被湿粘在额头的发梢，正琢磨着如何行动。

    谢居安闻到了一种女人的香味，这种体香似曾相识，只是记不起来了，不由得在脑海里搜索着。

    常霞终于想好了办法，冷酷地说：“双手往背后慢慢地伸过来，只要听话，自会告诉你，你的家人在哪儿？”

    “是你？”谢居安惊呼了一声，“难道你就这么阴魂不散，揪着我不放么？你应该知道，侵犯我家人的人，如今都死了！”

    常霞哼哼了一声，轻喝道：“你还这么倔，我要是怕死，今晚也不会在这啃着冷面包。少废话，把手慢慢地伸往背后来。”左手从腰边摸出手铐。

    谢居安只得依言，双手伸往背后，喀嚓两声，反手被铐住了，才缓缓地转过身。

    “现在该告诉我，我的家人在哪儿吧？你不会也学古时候，诛连九族吧？”

    常霞咬了咬牙，恁是不管谢居安的话语讽刺，右手摆了下手枪，“走吧，先离开这儿。”

    “敢拿我的家人来威胁，真不愧是H省公安系统鼎鼎大名的铁血玫瑰，我总算又一次见识到你们说一套，做一套的作风，虚伪啊！”谢居安继续揪着常霞的手柄，感叹地说。

    常霞闻言，硬是咬牙不吭声，只是示意谢居安走，象赶牛一样，把谢居安赶到小店。

    “真不知道今晚如何渡过，只能等天亮后再说。”常霞在路上边想着，突然抓着了谢居安，还真的不知如何处理。

    一前一后进入小店后，谢居安打量着小店里的四周，打了一张板凳坐了下来，倒是放松了神情，有些戏谑地盯着常霞。

    常霞对视一会儿，实在无法忍受谢居安的目光，脸上发烫，低下了头，看着脚尖，仿佛是怀春少女的羞样，轻轻地说：“其实我们没把你家人怎么样，我在这里就是防着那些其他做出这档子事，以免你杀得人越多。”

    谢居安惊呼一声，从板凳站起来，“什么？你刚才是在骗我？”就要运劲挣断手铐。

    常霞动势不好，情急地扑过来，忘记了拿起桌上的枪，施展出擒拿手法，与谢居安扭作一团。

    两人以暧昧的姿式，从外屋扭打到里屋，黑暗的里屋，只听到床板嗝吱嗝吱地不断响着，突然床板响声停住了，只见谢居安反背着双手，仰躺在床上；常霞压在谢居安上面，双手抱着谢居安颈部，整个人都正面地贴着谢居安。

    鼻顶*着鼻顶。

    一个青春朦动的少年，一个空守闺房的少妇，这时已没有善恶对错之分了。

    常霞主动地吻上谢居安的唇，仿佛在头脑里演练了无数遍，轻车熟路地吻着。谢居安接触到滚烫而柔软的双唇，早在扭打中，被常霞缠得有些意乱情迷，生涩地回应着常霞。

    屋里的温度仿佛越来越高。

    喀嚓！喀嚓！谢居安挣断了手铐，双手在常霞身上游动着。

    这样的隔靴搜痒，已不是两人所需求的，于是两人身上的衣裳越来越少，直到身无寸缕。

    常霞则象一位启蒙老师，耐心地引导着谢居安。

    里屋的床板又响起来了，伴随着是常霞的呻吟声和夸张的惊呼声。

    两个要强的人，都被世俗伤害得伤痕累累，内心依然渴望着热情，在彼此安慰着

    床板声歇。

    一阵哭泣声传来。

    “坏蛋！大坏蛋！不但杀人，还”

    “霞霞姐，是我错了，我我反正是A级通缉犯，不怕多加一条罪名，只是怕影响了你的名声。”

    “坏蛋，你难道到现在还不明白我的心么？我才不在乎你是通缉犯。小安啊！要不我们找个没人的地方，一起好好生活下去好吗？”

    “这”谢居安搂着常霞，为她盖上被子，“我放不下她们！要不，明天我带你回家，介绍给我阿妈。”

    常霞重重地咬了谢居安一口，谢居安疼得惊呼一声。

    “就知道你放下，我看放不下的是你的香姐吧？你这大坏蛋！”常霞毫不讲理地说。

    “唉！”谢居安的肚子这时叽哩咕噜地抗议着，“霞姐，这儿有东西吃么？我可三天才啃上一个馒头。”

    “嗯，活该！我去煮面条了，我也没吃呢。”常霞温柔地说，从谢居安挣出来，边O@地摸着床上自己的衣裳。

    谢居安却按下常霞的身子，和声地说：“你在躺着，别着凉了。我去煮了，尝尝我的手艺。”也不穿上衣裳，光着身子飘往外屋。

    一阵锅碗响动后，谢居安端着一大盆的热腾腾面条，进到里屋，见常霞正慵懒地*在床头，双颊嫣红，不知正想着什么。

    “来，吃面条了。新年的早餐，按我们村里的风俗，都要吃长寿面，还要加个蛋，预示着今年平平安安，长福长寿。”谢居安丝毫没注意到自己正光着身子，端着面走到床前。

    常霞正撑起身子，又*下去了，撒娇地说：“不嘛，我要你喂我。”

    谢居安只得照着常霞的意思，喂着她后，自己狼吞虎咽地吃起来。常霞缩在被窝中，看着谢居安的吃相，婉尔一笑。

    待放好盆碗后，谢居安进了里屋，不知何时里屋的电灯已关上，并影响到谢居安的视线，轻飘飘地飞到床上，撑进被窝中。常霞侧身抱住谢居安，又呜呜地哭了起来。

    谢居安把她揽进怀里，轻摸着她光滑滑的背，不知道从何安慰，任她哭个痛快。

    过了一会儿，常霞停住了哭声，疯狂地吻着谢居安，于是新一轮争战又要开始。

    外面的午夜，爆竹正哗哗地响起，一阵接着一阵，新的一年来了。

卷二　历练篇 第二十七章 黯然别离

    常霞一夜疯狂地索取，饶是谢居安内功深厚，经不起几日来的奔波和情绪的大起大落，已沉沉地睡了过去。

    次日，已日上三杆。

    谢居安摸了摸身边，常霞已经起床了？却摸到枕头一片潮湿。

    “那是？”

    谢居安猛然翻开被子，匆忙地穿起衣裳，想奔出去时，眼角的余光却看到桌面上一张信笺，信笺上压着常霞脖子常挂的护身符，便闪身到了桌旁，迫不及待地抓起，看了起来。

    “小安：新年快乐！

    昨夜为君开闺门，有如黄粱一梦。你我之间是不可能的，我是败柳之躯，更因年岁大你多多。今日别后，遥遥无期。望君勿需挂念，勿要找寻。铁血玫瑰已凋落，只因有情，从此不再铁血。此别，望君珍重，行事三思而后行，切切！

    霞留字。”

    谢居安轻摸着信笺上有些地方的字迹已被泪水浸湿，颓废地坐在桌旁。

    “难道我只能带给身边的人担心和伤痛么？”谢居安用手支着额头，不由得黯然。

    窗外的鞭炮声和小孩的嘻闹声，惊醒了谢居安，谢居安迟疑地站起来。

    “也罢，走了也好，跟着一个通缉犯有什么好，整天过着逃亡的日子。”谢居安自我安慰道，还留恋地注视着昨夜疯狂后的痕迹，拿起方盒，干脆地走出了小店，往新家去。

    新家，在过年的当口，感受不到新年热闹的气氛。

    林香一个人在厨房里，默默地洗着碗，悄悄地擦了眼角的泪水。

    这时，有人从背后，轻轻地抱着，林香顿住了。

    “阿妈，我回来了，我好想您！”谢居安轻声地道。

    林香转过身来，以为这是梦，因为每天都在做着这样的梦，看到谢居安不顾她手上的脏水，轻轻地被握着。

    “阿妈，小安回来了。”谢居安又重复了一句，替林香擦去了腮边的泪痕。

    “好！回来就好，阿妈这就去煮面，你先去洗洗。”林香欣喜地点点头说，又忙着涮锅了。

    谢居安从背后，看着母亲忙碌的身影，轻叹了一口气，一会儿后，转身洗涮去了。

    “叩、叩、叩”外面有人敲了三下浴室的门

    打开浴室的门，门外香风扑面而来，尚凝云刚从外面回来，听说谢居安回来，迫不及待地准备着，等在门外。

    尚凝云扑进谢居安怀里，双手环抱着脖子，生疏地吻着谢居安。

    俩人在浴室门口旁偌无人地热吻了起来。

    “你们俩人也不要这么毫无顾及啊，当我不存在么。”谢小敏见到谢居安还光着膀子，怕着凉了，连忙道。

    不知什么时候，板凳上整齐地叠放着，一套新衣和一件羊毛戎衣。

    尚凝香羞红脸，低着头，一件件替谢居安穿上，整理好领子和衣袖，直象妻子一般。

    “走，吃长寿面去。”谢居安左右手各搂着尚凝香和谢小敏，来到了厨房。

    王希云、铁手寒等人听到谢居安回来了，都汇聚到厨房。王希云紧紧地握住谢居安的手，什么都没说；铁手寒则上前拥抱起来。谢居安一一对大家新年祝福，待看到徐娅蕾时，不禁地想起了常霞，走神了一会儿，便唤王希云和铁手寒到另外的屋子，交代了一些事，把师门的重典交托给王希云，特意吩咐年内去少林时，要把这本重典带上。

    新年因为谢居安的到来，而人人变得快乐。

    下午，全家所有人都来到了海边，尽管海边的风大天冷，仍掩不住众人的笑声。

    谢居安来到这熟悉的地方，如游子归乡，没有脱去衣物，在众人面前，飞身踏浪，踏浪而来，踏浪而去。

    风高浪急，仍一往无前。

    众人只见谢居安在浪花顶上，长发飘逸，舞起拳诀，人影幢幢，起落翻飞，纷纷喝彩欢呼，今天总算大开眼界。

    “看似门中五行拳，又好像不是，看来小安又有所突破了。”王希云喃喃地说，铁手寒则看得入迷，仿佛要把谢居安的一招一式全记下来。

    一阵劲风吹来，不知何时，小游艳正骑在谢居安的脖子上，随着谢居安踏浪而飞，正咯咯咯地笑着。

    众人的欢乐，又延续到晚上，三个师兄弟，都没运着内劲，喝完五斤的米烧，都醉倒了。

    谢居安躺在暖和的被窝里，呼呼大睡，迷糊做了一个真切的梦。

    梦见自己正和尚凝香做着昨晚那事，事后尚凝香离开了房间。

    次日醒来，谢居安身上的睡衣穿得整整齐齐的，但枕边有一丝淡淡的幽香，伸起懒腰，掀开被子，准备起床，只见乳黄色的被单上印着一小片腥红的血迹。

    轰！谢居安脑里一阵轰响，运起内劲把昨夜的酒气逼出，头脑瞬时清醒，连忙*近那血迹，闻了又闻，才明白昨晚不是梦。

    “该怎么办呢？”谢居安不由得心虚，坐在床上，盯着血迹发愣。

    这时，林香进来了，看到这种情形，反而笑意满脸，“小安啦，阿妈觉得凝香是个好姑娘，我看这事就定了吧，你去安慰安慰她。”

    “阿妈，我”谢居安觉得千万般理由，却说不出口。

    “去吧，孩子。”林香拍拍谢居安的手，慈祥地说。

    谢居安无力地点点头，来到尚凝香的房间，只见尚凝香正*在床头睡着，蹑手蹑脚地来到床边，轻拉着被子盖好，便要转身走时，听到背后唤声。

    “小安！”

    谢居安转回身子，见到尚凝香醒过来，正低着头，就坐在床沿，轻轻地理了理额前的发梢，轻声地问道：“还疼吗？”

    尚凝香，脸上一阵羞红，轻轻地点点头。

    “你不方便起来，我去盛饭上来。”谢居安柔声说道。

    尚凝香摇摇头，便咧嘴咧牙地坚持着穿好衣服，要下床时，被谢居安一把抱起，下楼去。

    谢小敏看到谢居安抱来尚凝香，轻轻地放在桌旁，调侃地说：“我说香姐，哦不不，是弟媳妇。有人疼真好，吃饭都要人抱着来。真幸福啦！”尚凝香没了往常的脾气了，只是低着头，不敢看着众人。

    林香这时端过两颗红蛋，“香儿乖，把红蛋吃了，早日替我们谢家开花结果。”

    谢小敏嗯了一声，慎有其事地剥起红蛋壳，“香儿，香儿，这好听，以后我就这样叫你了，嘻嘻，什么时候替我生个侄儿，来个侄女也行啊。”

    尚凝香更羞得差些钻到桌底下，林香见状，笑骂谢小敏道：“你这丫头，吃你的饭吧，那么多话干啥。中午，我们家把这事给定了，你等下去通知希云家和小英他们，哦，还有其他人就算了。”

    中午，订婚宴简单而隆重，尚凝香明正言顺地成为谢居安的未婚妻。当徐娅蕾听到这个消息时，眼里闪过一丝暗淡。

    快乐的日子总是容易过，又是一年元宵节过后。

    尚凝香默默地为谢居安整理行李，因为小三打电报来，说强哥出事了，谢居安不得不走。

    “香儿乖，等我把事情办好后，我们去隐居吧。”谢居安把尚凝香揽在怀里。

    尚凝香站阳台上，直看到谢居安师兄弟等人的包车出了村口，才哭了出来。

    （今晚刚好空闲下来，又加班了一章）

卷二　历练篇 第二十八章 强哥遇害

    强哥在省第二监狱中服刑，当时在谭震天的特意批示下，倒避免了“新人进门过三关”的另类规矩，享受着要犯级别的单人狱间，连放风的时间都与其他犯人错开，但没人交流，没人说话，倒是闷些，要不是小三按期来探间，真怀疑自己在三年后出去的时候，会不会退化说话的能力，就特地向狱长申请，多读些书报，聊胜过无。

    偶尔参加改造劳动，也是被安排成单独作业，强哥总付之全身力气，这样累了，晚上才可以睡个安稳觉。

    日子象白开水一样，缓慢地流淌着。

    在强哥服刑的第三个月，又来了一批新犯人，居然有三个是外籍的，这三个犯人也被安排在要犯牢区。

    三个人进了牢间后，待看守人员离开后，就交头接耳在悄声地讨论。

    “迈克，据可*消息，目标已经入狱三个月了，头儿叫我们无论如何要把目标清除。干完了这一单，以后我们就可以舒舒服服地在夏威夷渡假几年发，嘿嘿，那沙滩上金发美女，爆乳、大臀、腰细，白白的皮肤。啧啧，我的上帝啊。”

    “去你的迈克，你不是说要到加勒比么？我喜欢加勒比，那里好玩，还有我告诉你，我喜欢我的同胞，黑色皮肤，像黑珍珠一样，多棒啊”

    “迈克、卡斯特，你们别花痴了。操！要不把这票干好，估计头儿不仅会把你们了，还有可能让我们从这世上消失，你们听明白了吗？”

    迈克、卡斯特闻言，不寒而，从刚才嘻皮笑脸变脸成冷酷的模样。

    卡斯特瞧了瞧牢间周围，走到铁门边，推了推铁门，转过身来，鄙夷地笑了起来，“我说，施密德。知道你们国家人都是以谨慎、细密出名的，但缺少象我们这样富有想象力，想象力知道么。这里和我们的训练营相比，简直是小儿科。”

    施密德见卡斯特过于轻敌，连忙提醒道：“卡斯特，有命才能去夏威夷，去加勒比。法克！你如果想丢命在这里，不要连累了我和迈克，都给我过来好好计划一下，尽量做到全身而退。我们的时间最迟到圣诞夜，不能再拖了，到时有人会帮我们，运用引渡条款，回到我们的国家。”

    迈克也警告了卡斯特。

    三人又重新*到一块，讨论了起来。

    又是劳动改造时间，施密特见其他狱间的犯人，有序地走出狱间，便敲响铁门，用蹩脚的中文喊道：“守卫，守卫”

    几个看守人员见这个狱间有异动，连忙跑过来，喝道：“吵什么吵！别以为是外国人就了不得，在老子眼里，你们全部是犯人，和他们一个样。”

    施密德几位见惯了大风大浪，抗议道：“既然和他们一样，为什么他们可以出去，我们却要呆在这里，不平等！人权对人权上不平等。”

    “人权？”几个看守人员哈哈大笑，“他们去参加劳动改造，你们特意被上头赦免这活，还说不平等，可真笑破肚皮了。”

    施密德不理看守人员的嘲笑，冷静地说：“我们也想参加，那，劳动改造，对的，就是劳动改造。”

    “这不行！你们先自己申请吧，我们可以帮你们递交上去，上面批不批是另外一回事。给我好好地呆着，别他妈的吵吵吵，知道么！”看守人员训道，几个转身去了。

    迈克、卡斯特则冲着看守竖起中指，“FUCK!”

    施密德扫兴地回转，坐在地铺上，“见鬼！我们得重新计划一下，只能采取第四套方案了，你们肚子里的东西拉出来了没有？”

    卡斯特、迈克从地铺下各自掏出物件来，卡斯特把物件放在鼻上闻了一下，皱起眉头，“宝贝儿，你可真是浪骚，拉得我快脱肛了。”嘿嘿一笑，将物件交给了施密德。

    施密德接过两人的物件后，躲在角落里不断摆弄着，一会儿后，居然是一把微型的消声手枪和开锁器。便唤二个过来，“现在最重要的，要知道目标在哪号房？”

    *****

    又到了一个月一次的探间日期，小三买了许多物品和书籍，早早地来探访室里。强哥从玻璃窗口，接过东西后，把烟分出一半，给了旁边的看守人员后，坐到窗口，与小三聊了起来。

    “三啊，你最近有没打听到小安兄弟的音讯啊？”强哥关心地问道。

    小三知道谢居安成为通缉犯了，迟疑了会，摇摇头，“大哥啊，你在里面安心的过吧，小安哥，以他的身手，能伤害到他的人不多。”

    “如果是光明正大的来，或许对他没有威胁，可是社会人心险恶，如果用上阴谋诡计的话，我怕小安耍不了那么多心眼，容易中了别人的算计。”强哥不无担忧地说。

    小三没有作答，赶紧转移话题，“大哥，你看转眼又过年了，天气冷了，我给你买了厚厚的纯棉内衣。阿倩的小弟读书很努力的，听说考得很好。”

    “三啊，有空回去将原来的一些资产变卖了吧，反正我们也不会回那地方了，原来的老兄弟们，你去打听打听他们的家境，如果困难的话，悄悄地送些钱给他们，算是尽点心意吧。”强哥有些抑郁地说，“最近老是精神不宁的，三啊，你在外面要小心些，没事的话，老老实实地给我呆在横沟村，如果有合适对象的话，可以找上一个。”

    “大哥，点快到了，我过年的前再来找您，不要想得太多了，我们大家都盼着您出来。”小三不舍地看着强哥，直到强哥从后门消失了。

    眼看平安夜即将到来，卡斯特没了刚进来时的轻松神情，站在墙边一直用脚尖戳着墙角，嘴中不断诅咒着。施密德和迈克垂头丧气地坐在地铺上。

    “目标躲在哪儿呢？我们找了这么久，却没有发现，只有那个角落，看得太紧，没办法过去。”迈克泄气地说。

    施密德紧蹙着眉头，低沉地说：“现在只能等上头审批，明晚就是平安夜了。该死的办事程序，都上交申请快一个月，到现在还没消息。”

    卡斯特重重踢下墙角，骂道：“这该死的鬼地方，我受够了，我真受够了！”

    施密德转头瞪了卡斯特一眼，骂道：“你给我安静点，真是给我们刺刀组织丢脸。”转过脸，不理卡斯特。

    卡斯特被骂得愣在当场，铁青着脸，正欲上前找施密德麻烦时，铁门外传来看守的声音，“你们的平安夜活动申请，上头已经批准了，不过，方式不能按照你们说的，你们三个可以离开牢间，在A区范围自由活动半个小时，不得随意打扰其他人。”

    三人受这个消息一激，兴奋地跳起来，“上帝啊，你的光终于照到这个鬼地方了么？还是您刚刚睡醒，听到我们的祷告。太棒了！”又*到一起，商量着行动的细节。

    平安夜十一点三十分，A区灯光如昼，施密德三人如愿地走出狱间，直接走向他们所说的那个角落，口中装作念念有词，实际是在用暗语沟通着，后面跟着六名全付武装的狱警。

    这个角落总共八个狱间。

    “HI，平安夜，吃巧克力，我们的祝福！”三人一间间喊过去，有五间的人起来接过巧克力，三间的人却对他们置若罔闻。三人对视一眼，决定分开，对着那三间猛地大喊，“吕强！”

    “妈的，三更半夜叫丧啊！”

    “滚！”

    “”

    六名狱警见到他们不守规矩，上前阻止，“你们违反约定，现在取消你们的活动，即时回到你们的狱间去！”刷刷地将手中的枪上膛，指着三人。

    卡斯特和迈克见状，相互指责，扭打在一起，往狱警方向扯去，施密特假装上前劝架，却偷偷地将小手枪握在手中，待*近狱警身前时，施密德断喝：“行动，一人两个。”就近扑上了狱警，只一瞬间，三人将防备不及的六名狱警格杀当场。

    外面动静太大了。

    强哥早在有人喊他的名字时，在监狱中都是喊代号的，已经知道危险逼近，索性放开了，在铁门窗口竭声大喊，“杀我的人，冯查理！”

    施密德快速闪身上前，对着窗口，卟卟卟连开三枪。

    喊声乍止，迈克熟练地打狱间门，看到强哥在地上扭曲地身体，膝盖对着强哥的颈部，狠狠地跪下去，直到停止身躯扭动为止。

    卡斯特则把六名狱警拖进狱间里，剥下警服，三人迅速的配装了起来。

    有了警服的伪装和迈克的开门技术，三人毫无惊险地离开第二监狱。

卷二　历练篇 第二十九章 二王议案

    一阵凄厉的警报声，划破山区宁静的夜空。

    “出事了。”秘书尽量用柔缓的语气向省委书记汇报，“刚才值班室接到省厅急件，说是二监里发生恶性越狱杀人案件，三个外国人杀了六名狱警，还有一个重要犯人。他是谭付部长原先批示要特级保护的人，叫吕强。”

    “吕强？”省委书记觉得这名字有点熟悉，一时记不起，倒了一句，见到秘书言而不决的样子，便责骂道，“有什么话全部讲出来，咋象猜谜语一样啊？”

    “书记，这个人是去年严打的导火索，与谢居安关系不一般。”秘书还是谨慎地说。

    “什么？谢居安！”省委书记不禁脱口而呼，从书桌旁站了起来，“完了，H城的事又要在我省上演了，好不容易稳定了一段时间，又出了这档子事，我”心力交瘁地往后倒去。

    秘书眼敏手快地接住省委书记，急唤来人抢救。

    王代省长志得意满地坐在二把手的位置，打量着一个个还带着些睡意的常委们，眼里闪过一丝不满，抬手看看时间，已经凌晨一点了，就唤过会务人员，命他去询问省委书记的秘书到哪儿了，结果得到了是省委书记患急病的消息，双眼一亮，暗底里寻思着，“今晚要主导好这个会议了。”便轻咳两声，高声说道：“同志们，刚刚得到消息，老书记患急病送去医院了，估计到不了今天的常委会议，鉴于事态紧急，个人建议今晚的常委会照开，现在请省厅同志将情况汇报。”只不过将“老”咬得很重。

    省厅的同志汇报后，王代省长又急着率先表态，“这件案子很特殊嘛，啊。一个案子牵涉到两个大案，二监袭警杀人案和我省级通缉在逃犯，这次争取一并解决了，以一劳永逸。我想大家也不愿意每天战战兢兢的吧，既要完成国家和人民付托的任务，又要防范某些人打击报复，我认为真正危害我省安定稳定的，实属谢居安这个在逃犯。大家该听说了H城的事吧，九个常委被折磨至死了八个，啧啧，不明白这个人，到底还把政府放在眼里！好了，我就讲这些。”坐下后，眼睛瞄了纪委王书记一眼。

    王书记会意地接下去说：“本人很赞同王省长的意见，这个人曾在省城里杀死了八个特警战士，掳走罪犯逍遥而去，又在H城犯案，屡屡触摸我们的底线，视法律为无物，如此的社会不安定因素，理当坚决要给予清除。大家也知道吕强是何许人也，生前做了不少的坏事，即使已经绳之以法，还是不能弥补其过错。这次致死，怎么说也要为其生前的错误进行弥补吧，我个人提议，以二监为牢笼，先个诱鱼上钩，再来个瓮中捉鳖，要在逃犯这次插翅也难飞了。”

    常委中有人低声嘀咕着：“人都死了还扯出来，如此对待，不人道吧？”

    声音虽低，但每人都清清楚楚地听得到，王书记老脸有些漂红。

    王代省长故意嗯嗯了两声。

    常务付省长自然站在王代省长这边，接着发言，话虽不同，却表达同样的意见。

    省委这边几位常委因省委书记急病，对会议的定调，无法把握尺寸，都在衡量得失，迟疑着不说话。唯独原纪委书记忍受不了这种强压式的会议气氛，坦率地表明自己的反对意见，“我个人觉得二监案子更为紧迫。这三个外籍人员可是在监狱里袭警杀人，后伪装成狱警逍遥而去，当我们执法部门是泥塑的么，不趁现在加大力度追捕，每拖后一分钟，就更加大难度。至于那在逃犯的案件，已经有部里牵头缉查，省里有配合的义务。我个人认为，以我们现有的警力，不宜眉毛、胡子一把抓，到时谁敢保证不出差池，还是押后再处理。”

    几个常委虽没发言，却纷纷地点头附和。

    王代省长见状，一阵地不痛快，却呵呵地笑道：“同志们有不同意见也属正常嘛，来来来，其他同志也来讲讲意见，兼听则明嘛，都是为了把工作做好。”

    剩下几位也纷纷表达了对并案处理表达担忧的意思。

    王代省长却做出断然决诀的样子，“大家还有什么要补充的么？”见到众人均缄默不语，最后继续煽动发言，“首先我们要弄清楚，对二监的案子不是不做处理，而是并案处理，有现成的可利用资源，为什么要抛弃呢？他山之石，可以攻玉嘛，这方面，也不是没有这个案例的。既然大家都发表自己的看法，现在进行表决吧。”

    在举手表决的时候，王代省长很巧妙转换议题，询问不同并案处理的？一票赞成，三票反对，那些迟疑的常委都弃权了。随后成立重案组，那原纪委书记表达了自己虽是主管政法这块，但对并案处理尺寸把握不准，怕影响了常委会的初衷，坚决不当这个组长后，拂袖而去，让王代省长当场下不了台。

    “这个同志也是位老现场了，怎么回事嘛，还有组织纪律性么，我看以后要加强干部纪律教育嘛。”王代省长尖锐地批评说，“我们言归正传吧，这个组长由纪委王书记领衔吧，组员方面，由省厅和军区那边组成吧。重案组同志多辛苦，多研究准备几套方案，确保万无一失，功成之时，省委为你们请功了。”

    众人哼哼哈哈后，草草结束了这次看似寻常的常委会。

    会后，众人离去，王代省长约上了纪委王书记，在办公室长谈，虽是凌晨时分，依然精神十足。

    “你知道，我为什么一定要把谢居安除去么？”王代省长坦诚地说。

    纪委王书记喝着浓茶，没有做声。

    “因为那些事的把柄被抓在他手里，随时都有东窗事发的可能。我可不能容忍自己面对着威胁的可能，即使是潜在的，也要及时地清除干净。这次事情一定要做得干脆利落，趁着那老头患病不在，好好地计划、落实。”王代省长面无表情地说。

    王书记对于王代省长的坦诚布公有些感动，毕竟自己能上来，进常委，王代省长可出了不少力，隐隐间，自以王代省长马首是瞻，“咱哥俩甭提这么多，你说的，我照做着就是了。”

    王代省长冷着脸，眼里精光闪烁不停。

    于是，在王书记带领着，重案组的会议接连数天召开，议题完全围绕如何抓捕谢居安，而把二监的案件做为省厅的专案。众人在会议室里编织起一重又一重的圈套。

    小三的年前探监申请没有批下来，却听到强哥遇害的传言，不由得左右厢逦薮耄想来想去，只能向谢居安求救。

卷二　历练篇 第三十章 谁套上谁

    几个人包车到了省城后，谢居安把王希云和铁手寒等人强行赶下车，对着司机吩咐一声，“到省二监。”车子开动后，谢居安斜视着观后镜一会儿，才轻轻地闭上双眼，将头仰*在椅背上。王希云怔怔地站在路旁，望着那车子绝尘而去，喟然长叹，落寞地说：“小安不愿我们掺合进去，我们也该去做好我们的事了。”

    省第二监狱离这个山区的地级市十多公里。司机不愿再往里行进了，谢居安只好在市郊路口下车，随意拦下路旁的行人，询问了第二监狱的去路。山里的人就是热情，单指明了路途，前前后后说了十多分钟，仔细地说出几个弯，几个上下坡。谢居安千恩万谢后，迈开大步向二监行进。

    傍晚，浓雾笼罩住着山谷。省第二监狱座落在这个三面环山的山谷中，山上杂草从生，山谷前是绵延曲折的峡谷，谷底哗哗的流水声，清晰可闻。这山谷通向外面的唯一通道，是盘旋腾延在半山腰的土路。土路上这时，有个人正踏破浓雾而来。谢居安停住脚步，眯着双眼，仔细打量着这个牢笼，如一只猛兽蛰伏在这山谷，透出的灯光犹如猛兽的眼光，将随时择人而噬，只感到阴煞冰凉之气扑面而来，不自觉地长吸了口气，喃喃地说：“好一个断人逃跑念想，上天入地无门的绝地。”

    “哼！今晚就是龙潭虎穴，我也要进去看看。”谢居安打定主意，便飘飞而往，闪现在大门口。

    如果不注意的话，还不能发现，在大门口角落正卷坐着一个人。

    “小三？”谢居安迟疑了下，直走过去，唤道：“小三么？”

    小三抬头看到的是，谢居安？在雾气笼罩着，若隐若现，急擦着双眼，以为自己眼花了，或是幻觉，在大腿重重地揪了一下，疼得直咧嘴。“小安哥？小安哥么？”直视着谢居安，迈着缓慢的步伐，待到人的前面，张开双手，轻轻地环抱而去，仿佛怕是揉碎自己多日来的梦想一般。

    谢居安静静地看着小三的模样，有一股心酸的感觉，直冲鼻顶。

    “真的是小安哥，真的不是幻觉。”小三感受谢居安身体的温度，禁不住地呜呜哭了起来，在这偏僻的地方伤心有谁知道？

    “我已经呆在一个多月了，本来打算好年前探望大哥，可是上面怎么突然变卦，不批我的探望，我只得天天来这里，希望盼得他们能一时心软，让我远远地见大哥一面，只要一秒钟也行。可”小三对谢居安的敬佩和信任，自搭救强哥那日起，已经烙在心中，那是如长兄一般的信赖，“可是，我却听到大哥已经在狱中遇害的传言，我好怕这个传言是真的！我好怕，昨晚梦到大哥，只见大哥浑身是血，口中不断地呼喊救命。”说完后，放声大哭。

    待小三发泄了一段时间，谢居安拍了拍小三的后背，果然闻到小三身上浓重的汗臭味，忍着一阵鼻酸，颤声说道：“小三啦，现在也不用想得太多，待我进去探探，传言是真是假，到时不就可以知道了么？你呢，现在先离开这里，回到市郊等我。”

    小三放开双手后，转过身去，边擦着泪滴，低着头，硬是倔着不动。

    谢居安轻轻地扳过小三的身体，双手仍放在小三的肩膀上，语气依旧柔和，但小三听出了不容置疑的意味，“小三啊，你看着我！你在这呢，我会分心，不敢有太大动作，这样会影响到打探强哥消息的。放心吧，等我探明白后，保证立刻告诉你。”

    小三低下头后，点点两下。

    “去吧！”谢居安放下双手，往路口方向轻推了一下，只见小三跄踉了几步停住，回过头来，待看到谢居安点头后，才急奔而去。

    谢居安看着小三的身影在路口消失，两行热泪不由得滴落下来，任由泪滴顺着脸颊流淌着，也不去擦拭，象石雕一样地站立那儿，掐算着小三离开这儿到市郊的时间。

    夜已深了，周围一片死寂，连新春的风儿也吹不到，这里只剩下了阴冷。

    谢居安甩了下长发，眼里已冒出寒光，纵身倒飞，轻松翻过了三丈多高的钢丝网和砖围墙，是一个空旷的广场。每隔一段距离，竖起高达十丈的探照灯，照得广场无一丝遁影之处。

    谢居安毫无停歇地连闪，匿在牢房附近一个黑暗的角落，背贴房外壁，才闭眼凝听着周边动静，觉得里面和外面是天差地别的两个世界，隐隐间还透出一股又一股的萧杀。“嗯，那边有人说话的声音。”

    值班室里两位狱警边看守着监控设备，边聊着天，根本没注意到房间已多一位不速之客。

    “二位在聊什么呢，有没兴趣和我聊聊！”冰冷的声音突兀地传入值班狱警的耳中，二人犹如受到电击，颤颤地指着谢居安，瞪大双眼，张着大嘴，象是被扼住脖子，硬是发不出声音来。其中一位格格地打着牙齿，象打摆子一样，所在的地方，已经潮湿，下身不时散发出尿骚味。

    “放心吧，我是人，不是鬼。只有坏事做尽的人，才怕鬼！”谢居安随意站着，“现在，我问你们答，如果你们不答，或是答得不详实，不介意把你们变成鬼。”

    “好”二人颤抖的身体，传递到声音也颤着。

    “吕强，双口吕，强大的强，去年六七月份才入狱服刑。你们查查！”话音一落，二人毫无含糊地翻箱倒柜，翻了一本又一本，急得满头大汗，终于从值班备案薄里查到，才如释重负地瘫坐在地上。

    “吕强，去年12月24日十一点五十分，被三名外籍犯人杀死，被杀的还有”

    “别说了！”谢居安暴喝一声，不敢相信这个事实，随手抓起旁边的木背椅，喀嚓喀嚓化成了碎片。

    闭起双眼，不住地摇头。

    “这不可能！”

    值班室内一时沉静了下来，只可闻谢居安粗重的呼吸声。

    过一会儿，谢居安才勉强压住纷乱的情绪，淡淡的语声中，夹杂着浓重的悲伤，“你们再把刚才的，再说一遍。”

    二人怕谢居安一怒之下，给杀了，战战兢兢地说：“这是狱中日记备案，我敢保证不会假的。三名外籍犯人，于去年12月24日十一点五十分，杀死了吕强和六名狱警，换上狱警服装后，潜逃出去。这是次日凌晨的备案，A区的犯人多人证实，吕强当时大叫，‘杀我的人，冯查理。’”

    “冯查理？！”谢居安没想到事过多时，依然还是出事了。

    好恨啊！好恨自己当时为什么不早一天收功。好恨啊！好恨冯查理就那么被轻易地放走了

    恨啊！

    谢居安握紧双拳，指甲刺进了手掌，血从指缝中滴落下来。

    室内无风，长发自飘起。

    “轰！”又一张木椅，被踢得散架，几根木条直插在砖墙上，还在嗡嗡嗡地抖着。

    “冯查理，新仇旧恨，我必杀你！”

    声音震得天花板的灰尘，纷纷飞落着。

    谢居安转过头，逼视着二人，“那吕强的尸身呢？为什么不通知我们？说啊！”

    看到谢居安双眼布满红丝，面目狰狞，状如凶兽，二人均委屈地说：“我们只有执行命令的份，哪轮到我们做主。”

    谢居安见二人所说实情，闭起双眼，沉吟了一会儿，睁眼说道：“那你们带我去吕强停尸的地方，今晚我要带走他。”

    二人见是无法抗拒，自认倒霉，在自己值班时摊上这档子事，连忙拿起钥匙，带着谢居安却了A区牢房。

    谢居安表面松散地跟着二人，暗底里却在凝神察听，感受到了重重杀机。

    二人打开A区大门后，过了一个走廊，指着二十米开外的冰棺，“那是吕强的冰棺。”

    谢居安嗯地应了声，挥挥手示意二人可以走了。

    二人如获赦令，恨不得多长出一条腿，眨眼间跳得无影无踪，连大门也忘了锁上。

    谢居安凝视着二十米开外的冰棺，感受到中间如隔着千阻万难，这里透露着种种不寻常，这里散发着重重的杀机。

    无论多么困难，也要带着强哥离开。

    坚定地跨向前，一步步地接近那冰棺。

    谢居安的手触及冰棺一刹那！

    冰棺周围闪亮起超强光，冰棺周围一阵急速的机械滑响，子弹呼啸而来。

    眼睛被强光照射得短暂失明，谢居安本能地侧身歪头，子弹擦着耳边而过，打到铁栅栏上，叮叮叮地作响，一颗打中了谢居安腹部，穿腹而过，带重重的惯性，让谢居安上身重晃了一下。

    连忙双手分前后点伤口周边穴位，止住流血和疼痛，脚下不停歇地连闪。

    只见一溜人影围着冰棺，不规则轮动着。

    子弹还在不时往冰棺周围射来，打得地面、铁栅栏、墙壁杂音乱响。

    谢居安扯下了衣服上的扣子，往光源直射，脱下了外衣，绑在腰间，重重地一扯。

    “纭纭纭绷响数声，打灭了所有的光源，陷入了黑暗。

    黑得不见五指。

    谢居安没有停下步法，这是那次对战杀手得来的宝贵经验。

    果然，又有几粒子弹呼啸而来。

    这样一直不停顿也不是办法！谢居安正思索着解决之道。

    挥动的手臂，指头被冰棺一冷，激醒了谢居安。

    冰棺！冰棺！

    冰棺竖起，挡在谢居安身前。

    夺！夺！夺！子弹射入冰棺的底部，却无法穿透冰层。

    顿时舒了口气。

    这时，忽忽忽！一阵整齐的脚步响起，强灯光直射而来。

    谢居安从冰棺探头直望，模糊地见到数十正规军人，前面架起钢盾牌，个个荷枪实弹在瞄准着冰棺。

    “哈！哈哈”一阵得意的狂笑声传来。

    “谢居安！我们这招引君入瓮怎么样啊，哈哈哈！”喇叭播音传来。

    “我深感荣幸！不知哪位有如此大脑，看来我以往错得离谱，以为当官的，只会吃喝玩乐，偶尔上台做做报告，也不是自己的文章。”谢居安高声讥讽道。

    “说吧说吧，你现在只能龟缩在冰棺后面，等那冰融化，就等死吧！”旁边的军官闻言，不禁地皱起眉头。

    “哎！既然等死也要死个明白，不知这次行动是哪位主事，有如此能耐？”

    “在下王某人，忝为这次重案组组长，兼着省里纪委书记。哈哈哈！”王书记得意忘形，早把官场审慎少言的忌讳忘却了。

    “我真搞不明白，象你这样猪，怎么会爬上台前。不过，我还真感激你，王书记！”谢居安悄悄地拉开棺盖，只见里面强哥的尸身直挺挺立着，双眼怒睁着，不由得神情一黯。

    “开枪！开枪啊！给我狠狠地打。打死他！炸死他！”王书记在军区官兵前受辱，口不择言地乱指挥着。

    “炸？”谢居安猛然一惊，把强哥的尸身*在肩膀，摸到腰间正绑着定时炸弹，已经嘀嘀地响动，就吭声大骂，“姓王，你连死人也不放过。你连畜生都不如，叫你猪，是抬举了你！你会下地狱的！”

卷二　历练篇 第三十一章 魂兮归去

    小三并没有走远，到了一处高坡，爬上树顶，望着监狱方向。

    山里的冷雾，已冻得瑟瑟发抖，小三紧了紧领口，*在树干上，双手偶尔搓了又搓，眼睛仍远望着，口中不断唠念着，“老天！千万要保佑大哥没事，保佑小安哥不会出事。”

    猛地，几响尖锐枪声划破宁静的夜空，惊吓了正在熟睡的鸟儿，叽叽嘎嘎地在山谷里回荡。

    出事了！

    小三差点从树顶滚下来，本能地抓住枝干，象大笨熊一般，抱着树干滑落到地，在地上滚了一圈，摇晃地爬起来。一根几寸长的树皮，刺穿了右手掌，小三却如毫无痛觉，随手一拔，鲜血随着树皮直涌而出，小三左手紧紧握住右手腕，仰天长哭，“老天！你太不公平啦”跌跌撞撞地往监狱跑。

    又一阵密集的枪声。

    小三顿住身形，怔怔地望着监狱，忘却了哭嚎，不知道里面发生了如何惨烈的争战。

    *****

    军区士兵听到王书记的逾矩下令，都转头望向那军官。

    “射击！”一道军令发出。

    纾纾纾

    乒乒乓乓

    喀嚓！喀嚓！

    猛烈的射击声，与子弹撞击铁栅栏、地面、墙壁的声音,还有换弹匣声交杂在一起，在A区走廊和各狱间回荡，震得顶上的灯泡接二连三地爆碎。

    只见枪口喷射出闪闪的火光，射得地面的水泥纷飞，墙壁的粉刷纷落，屋顶不时有泥块掉下，铁栅栏内外尘土飞扬。

    王书记一听射击命令，早紧紧地掩住耳朵，蹲在地上，头几乎埋到跨下里。

    其他几位重案人员有样学样。

    牢房里本来就通风不畅。

    此时，硫黄、石硝味浓得呛人，王书记不停地咳喘，“咳！咳咳咳！”这点咳声与枪声比，算得了什么。

    铁栅栏的周围已经尘土迷漫，连那十数盏探照灯射过来的强光，都变成淡黄色了。

    视线模糊，模糊得根本看不到谢居安此时的状况，军官见势头不对，连喊：“停止射击！停止射击！”

    稀落的枪声停歇后，军官高声训道：“你们平时是怎么训练的？待栅栏边的尘烟落尽，再进行一组急射。听好了，都给我以冰棺为目标。”

    谢居安一支手揽住强哥的尸身，另一支手抱着头，伏在冰棺后的地上，听到对面军官这话后，便稍运劲轻扇着地上的尘土，尘土愈弥漫越浓，愈扩散愈远，向着军队官兵那边笼罩过去。

    尘烟滚滚！过了一会儿，仍毫无散去的迹像。

    “全部换上红外夜视镜！十秒后，红外射击！”军官临时改变了命令。

    这道军令，让谢居安刚才所做的成了无用功，不禁怒气徒生，谢居安把强哥的尸身从背上轻轻地推放在地上，从地上随手带起许多水泥块，冲着那边喊道：“我曾在书本上，读过你们军人是最可爱的人文章，既然你们要赶尽杀绝，为了生存，我只能使出浑身解数，来应对你们。”双手一挥，十多个水泥块急射而去，带着诡异的声音。

    “啊！”

    “呃！”

    数声的惨叫，响起！

    王书记蹲在地上，正要直起身躯的时候，卟地一声，不知什么东西泼得头脸都是，不由得一抹脸，“什么东西粘粘的？”正要往鼻子前闻的时候。

    “全体卧倒！匍匐后撤！三排支起钢盾保护墙，留待最后！”

    在这尘烟笼罩下，王书记和重案组人员根本弄不明白怎么回事，乖乖地听从军官的号令，机灵地趴下去。但即便如此，仍不时有人惨叫起。

    “哈哈哈！原来在学乌龟跑路！哈哈”谢居安在铁栅栏内狂笑着，便飞身到栅栏边，猛踢着栏杆，却见栅栏只微微摇晃了下，没有发出一丝响声。

    啸！阻击枪的子弹如约而来。

    谢居安避身到冰棺后，坐在冰棺后，有点泄气了。

    辏

    铁栅栏突然闪现电弧，电弧的兰光印得四周，光怪陆离。

    谢居安只觉得强烈的能量场冲击全身的经络，快速地延向丹田，连忙停止运功。

    嘀嘀嘀

    急促的声音在强哥尸身的腰间响起！

    谢居安这时也顾不了那么多，抱过强哥，看也不看地扯去定时炸弹，将冰棺倒扣下来。

    轰！

    噼啪！

    冰棺被爆炸的冲击波，击飞出十余米，重重地撞于墙上，落下而碎。

    哗啦！冰块洒落在谢居安的全身。

    谢居安随着冰棺而飞，被震得七荤八素的，处于半昏迷间，直到额头边的冰块融化时，才恢复了感官知觉，用手肘支起身子，甩甩那已杂乱无章的长发，连忙坐起凝神运诀，察看伤势。

    A区的牢房，已被炸去了一大半，尘烟慢慢散尽。不知何时，天上露出春季难得的下弯月，默默地洒下淡淡银光，不时飘过一片厚云，挡住了月光。一阵昏暗，一阵光明。

    收功后，谢居安借着月光，不断搜寻强哥的尸身，终于在不远处，看到强哥依然怒睁着双眼，仰望着天空，仿佛是在渴望着那片光明。

    死不瞑目！谢居安跪在尸身，不由得哽咽。

    “强哥！我们回去吧。你要是在天有灵，一起跟着我回横沟村。我会把你和阿倩合葬在一起，生前不如意，死后能遂愿。让你们永远都不分开！至于你的仇，你的恨，我会帮你索回来的，你可以安心地去吧！”强哥仿佛听到谢居安的话，竟奇迹般合上了双眼，脸上还带着安祥的笑容。

    走吧！谢居安背起尸身，从废墟中急射而出，翻过围墙后，高声长笑，扬长而去，笑声飘荡在这群山之间，群山在回音。

    王书记何曾如此狼狈过，恨得谢居安已深入骨髓里，不顾众人的劝说，硬要到值班监控室，亲眼看着谢居安是如何死的。当定时炸弹响起那一刻，二监的电全断了。在黑暗的值班室里，传来王书记快意的狞笑声和众人的惊呼声，“谢居安啊谢居安，就算你武功高强又怎么样，还不是在我们的计谋下，粉身碎骨！嘻哈哈”

    但得意没多久，便听到从监狱围墙外传来谢居安长笑声，王书记从极乐到极悲，惨呼一声，当场昏了过去。

    *****

    “小安哥！”小三边放声喊着，边迎向那人影。

    “小三，你快走！这里不是说话之地。”谢居安急切地喊，没有停住身形。

    小三见谢居安从身边跑过，连忙转身追了过去。

卷二　历练篇 第三十二章 人蛇相语

    阿倩的家在强哥大力资助下，一年间发生了很大的变化。

    横沟村盖上了新房，门楣上写着两个大字“武家”，茶田开垦的面积比去年大了整整一倍有余，而且在旅游区买下一栋房子，经营着茶庄生意，眼看着日子逐渐宁静而红火起来，全家人也慢慢地淡忘了阿倩亡去的伤痛。

    开春的茶树抽出新芽，老爹没有跟着大儿子武玉安去旅游区，却守着这乡村故土和这遍茶山，有事没事总往茶山跑，正乐呵呵这些生机勃勃的茶树，犹如看护着自己的子女。

    谢居安到达阿倩的墓前，放下强哥的尸身后，当场昏厥过去了。

    强哥的死，打破了这个山村家庭宁静的日子。

    阿倩的父母伏在强哥的尸身旁，老泪垂垂，端祥着强哥的脸，轻摸着还留着三个弹孔的脸庞。对于强哥的感受，从最初的记恨到感动，现在更视如已出，当作自己亲生的子女一般无异，阿倩的老父痛哭失声，“我们一心等着你出狱，想把这片阿倩生前亲手建起的茶山，转交给你，也算是了却我们的一桩心事。但现在！你却自己先走了，叫我们该怎么办啊”

    小三昨夜接过强哥的尸身后，一路上不知哭了多少次，现在已欲哭无泪，站在两位老人的背后，任由两位老人哭诉，待过了一会儿，才劝导两位老人，“阿叔、阿婶，你们不能再哭耗了身子骨，大哥不希望你们二老这个样子，阿倩嫂子更不希望你们这样的。我们还是节哀顺变吧，按照强哥生前的遗愿，与阿倩嫂子合葬在一起，把这后事办起来。强哥走了，不是还有我呢。”

    二老闻言，止住哭声，“是啊，死者为大，咱们得赶紧把大事办了。”转头对着二儿子武玉康说道，“二啊，赶紧叫上老大他们和老幺都回来。”

    武玉康黯然地点点头。

    这时，众人才醒觉到谢居安已昏倒在草丛中，小三和武玉康悬着心，连忙奔至谢居安身旁，小三探着谢居安的鼻息还正常，对着武玉康摇摇头。两人一起叉着谢居安腋下起身，武玉康连忙蹲下，把谢居安拖上的后背，急匆匆地背回家了。

    小三打发二老回去照顾谢居安后，坐到强哥的尸身旁，看到去年搭的架子虽然还在，但一年后，当初守候的人也走了。

    今年是年底开春，惊蛰来得特别早。轰隆隆！轰隆隆！平地炸起惊雷，乌云压地。

    一天一夜了，谢居安仍处于沉迷之中，沉得连响雷都无法惊醒，沉得连乡村赤脚医生，上门为他擦洗伤口时的翻动，也没醒来。表面上睡得安祥，在经络中，真气如有意识工蚁似的，不断地修补着创伤。不知何时起，室内飘溢着淡淡的香味，那香味让人一闻，神清气爽。

    老爹闻到了这股香味，这股熟悉的香味，不由脱口惊呼，“这是盘龙参王的气味？！”对于这个去年就有惊人之举的年轻人，有种深深的敬仰。

    不知何时，门口来三位不速之客，是循香而来的。

    “咕！咕！咕！”

    “剥！剥！剥！”

    三位不速之客摇首摆脑，直视着床上的谢居安。

    “山龙王！三位山龙王！”老爹一惊一诧的，引得三条眼镜蛇王转视着他。

    老爹深知这眼镜王蛇具有灵性，便上前作揖，“欢迎龙王驾临，有请进屋。”

    为首的眼镜蛇王似点头的前后摆首，率先直滑向谢居安的床边，那赤脚医生早吓得两腿打筛，看到蛇王行来，就晕了过去。

    三条蛇王先后吐出长长的信子，在谢居安脸上舔着一下，象似亲人间的亲吻，可惜谢居安毫无知觉。一阵蛇语之后，为首的蛇王留下，另两位悄然地滑走了，不一会儿，去而复返，嘴里各含着一粒拳头大的青色果子，吐向老爹。

    老爹连忙拉起衣服的下摆，接住了两颗青果，明白山龙王们的意思，要给谢居安喂下，就沉稳缓行到床边，扶起谢居安的头部，*在膝盖上，双手重重地捏开其中一颗青果外壳，只见里面是如清水般的果汁。老爹撬开谢居安的嘴，对着微张的嘴，缓缓地倒入。

    三位蛇王静静地瞧着，一语不发。

    老爹紧接着又为谢居安灌下另一颗无名的青果后，就轻轻地放正谢居安的头部，悄悄地退到一旁。

    只见谢居安本是苍白的脸，此时已变得通红，身上散发的愈加浓郁的参王香气，三位蛇王很享受这种香气，都闭上冷寒的双眼，盘在床边的地上，蛇头安静地*在床沿，不时地吐着信子。

    脸色红的滴血，不，全身红里透亮，仿佛在炉中烧红的铁块，谢居安身上的束缚之物，嘶啦嘶啦纷纷地或裂或断，赤身地半浮在离床半尺高的空中，而那两处封裹上纱棉的伤口，在纱棉脱落后，正涔涔地流出暗红的血，直到浅红色才停歇，一阵微不可闻的噼啪声，响遍全身，有些地方的毛孔渗出微微的血丝。

    在监狱中，那一枪还至于让谢居安如此地步，可那数千伏的电通上栅栏一刹那，形成了极端的气场，重创了气海，扰乱了内气的运行。那一粒阻击枪的子弹，虽幸运地没伤及五脏六俯，却也部分器官震裂，正常情况下，需要数年的静养理顺即可恢复。

    此时，谢居安正处于自己的幻境中，焦头烂额地四处扑火，可惜火已成燎原之势，威压着那青绿色的海洋，但青绿色的海洋毫无让步，可谓半江瑟瑟半江红，双方正争执不上，泾渭分明，而谢居安惊奇地看着这一幕。

    老爹见谢居安的身体一会儿红，一会儿青，现在更奇妙的是，居然一半红一半青。

    谢居安从青绿色这边，费力走向中间分界线，正欲张口为它们调停时，那两股力量似乎找到了渲泄口一般，直往谢居安口中灌进去，越灌越多，看到自己的涨得像充饱气的气球一样，还在不断的膨胀。火色的一过，万物俱毁；青绿色的毫不甘示弱，你毁灭，我恢复，一会儿又生机盎然。直到这时，谢居安才完全亲身感受到，那些被自己寸断骨骼，是多么痛苦的折磨。想晕自己要晕死过去，可感觉依然那么清晰。

    要死也得死个明白，驴脾气一起，谢居安拼命地运行锻骨篇，渐渐地浑然忘我，他强任他强，清风拂山岗。

    门口的人越集越多，众人都屏住呼吸，不仅三位蛇王发怒，更担心惊扰了谢居安，只见谢居安已盘坐在虚空，离床有一米多高，双目微闭，脸色安祥，在缓慢地按顺时针旋转，身体的颜色在不断变幻着。

    香味从室内扩散出去，众人闻到熟悉的盘龙参王气味，还夹杂同样浓厚的另一股说不清的气味，同样让人精神一振。

    三位蛇王开始悄悄地撤退，众人纷纷地闪开一条路，敬畏地看着他们的山龙王们离开。

    老爹不敢言语，对儿子们比手划脚，指着床边的赤脚医生，示意要把那医生抬走。抬走了那医生后，老爹也退出房间，轻轻地虚掩着房门。

    三天了，谢居安没走出房门。

    强哥已在今日未时入殓下葬。下葬时，雨过天晴，天空闪现彩虹！

    两天后的早晨，高亢的啸声从屋里传出，传向远方。横沟村的村民都停下手下的活，望向武家。吱呀！门打开了，谢居安穿上了小三特地准备的衣裳，出现在众人面前，看到旧识的三条眼镜蛇王，喜唤着，“蛇王老兄！”上前抱住那条曾断尾的眼镜蛇王。那蛇王先是惊吓一下，待到被谢居安抱在怀里，蛇头*在肩膀上，咕咕咕地叫了起来。

    “谁说人心毒如蛇，我看人心有时比蛇还要毒上千万倍！”老爹深有感叹地说。

    “走！我们去看看强哥！”谢居安扛着蛇王，径直闪身而走。

    一人三蛇停在墓碑前，凝视着这一新一旧的坟，难道这样就是生死相随么？

    良久之后，谢居安突然开口道：“蛇王老兄，我们找个地方聊聊！走！到山顶上。”

    随后跟到的众人，见到一人在前面踏树而飞，后面跟三位山龙王。

    在村后的山巅，谢居安随意地坐着，三条眼镜蛇王却拉直身体，蛇头伏贴在岩石上，懒洋洋地晒着太阳。

    “蛇王老兄，这次你们可是省了我不少麻烦，还因此功力臻至大成之境。大恩不言谢，这次太感谢你们了！”蛇王却不回应着谢居安，仍眯着眼，享受着阳光温暖。

    “我越来越喜欢上这个地方，如果我一定在这个隐住了下来，纵情山水间，也只有这儿，才让我全身心地放松。”谢居安遐想着，随后又感叹，“我不知道自己是不是已经沦为一个都市边缘的人，在那高楼丛立的森林里，才知道自己仍是一位懵然无知的少年，离自己渴望的都市越来越远了。师傅说过，率性而为，可惜谁能率性，谁敢率性呢？”

    谢居安像一位自编自演在唱独角戏的艺人，三位观众却是异类。

    春风轻柔地吹着

    “等我事情了结之后，如果有可能，我会回来的！”

卷二　历练篇 第三十三章 病正当时

    谢居安离开时，只到了强哥和阿倩的坟前，鞠了三个躬后，随风飘走。

    王书记被紧急送回省城医院，每天晚上总指着窗外，尖叫着：“谢居安来了！他来了！”然后抱着棉被，躲到床下，忏悔地失声痛哭，“我也不想这样，我也是被逼的。你千万不要来找我啊”

    王代省长听到行动失败的消息，颓然地坐宽大的转椅上，再无法集中精神办事，十分疲惫的样子，无所事事地转悠着。晚上特地抽空看望“同一战壕的战友”，便看到这一幕，心中有股免死狐悲的感慨，走到家属面前，草草地安慰他们几句，迈着沉重的步伐离开。

    回到家里，不理家里的妻子和孩子热情招呼，径直上楼，“纾　彼媸止厣鲜榉棵牛王代省长自个儿也吓了一跳。

    王夫人和孩子对视了眼，从彼此的眼里，可以看出答案，苦笑地摇摇头。孩子鼓起勇气说：“妈！我上学校住去，当个省长有什么了不起，在外面是省长，在家里还只是父亲和丈夫，时不时在家乱发脾气，搞得我快神经衰弱了，这家我可住不去了！”说完，就冲上楼。

    王夫人伸出右手，欲拦却止，喟然长叹，坐在沙发上啜啜泣泣地抹起眼泪。

    “已经戒了好多年。”王代省长从柜里搜出一条软中华，扯出一包，有些生疏地撕下烟纸，抽出一支烟，叨出在嘴里，却四处找不到打火机，一把抓住那支烟，重重地揉在手掌中。烟碎了，丝丝从松开的手掌，落在拼木地板上。

    “玲玲，玲玲你别走啊，妈妈求你了。”王代省长听妻子唤女儿的声音，怒气陡升，急甩开房门，冲着楼下骂道：“走吧走吧，走了我们倒省心。”

    咣当！重重关门的声音，是女儿对父亲另类的无声抗议。

    “去！将我的打火机和烟灰缸拿到书房来，我又没说不抽了，尽是瞎胡扯。”王代省长烦透了，一个人憋在心里，连个说话的人，现在正病在医院里，神经兮兮的，只能用烟来解闷。保姆阿姨轻手轻脚把打火机和烟灰缸送上，退出书房带上门后，才舒了一口气。

    喀嚓，点上一根烟，王代省长猛吸一口，呛得不住地咳嗽起来，越咳越抽得猛，一根接一根地抽。

    “明天该到医院里看望那老头了，你生病可生得正是时候。”王代省长边抽烟边思索着，似乎刚才想到什么，又抓不着，又重新回想一遍，依然无迹可寻。

    这时，书房的门被推开了，只见书房内烟气熏天，王夫人扇了扇，咳嗽了起来，埋怨地说：“你可以不顾自己身体，也得为我母女俩考虑呐。你们大男人天天在外面忙乎，我管不了那么多，但回到家里头，不要总把杂七杂八的事往回带。嗯，你这么拧着，是铁人也受不了，生病了，还不是苦了我娘俩。”轻拭着眼角。

    王代省长有些内疚地看着妻子，确实当上省长后，总没有太多时间和精力去考虑家庭，而妻子默默地支持，毫无怨言，就不自然地将手中的烟灭掉，走过揽着妻子，“我这不是烦嘛。走喽，他们一个个生病，我难道不能生病吗，对，生病。”哈哈大笑，抱起妻子往卧室走。

    王夫人口中却娇_地说：“都这么大年岁了，还毛毛燥燥的。”仍顺从地反抱着。

    夜色如墨。

    要得到王书记生病住院的消息，太容易了。谢居安突兀地出现地病房里，却把众人吓了一跳，吆喝声、责问声参差不齐响道，王书记这时反而安静下来，等待的时间总是难熬的，但仍难掩住绝望的神情。

    “无论你用何手段对付我个人，摞倒我，都算是你的本事，我也是无恨无怨。但你却利用强哥的尸身，还丧心病狂地绑上炸弹。毁死者的尸身，我看连髫髫幼童都知道死者为大之理，今晚特来讨教你，我和你近日无怨、远日无仇，是什么促使你疯狂到如此地步？如果没有充分的理由，我不介意多背上一条人命。”谢居安冷冷地说，冷得众人打了个寒颤。

    王书记坐在床上，两边眼角不断抽搐着，咬着牙不言，缓缓闭起双眼。

    谢居安倒是有些佩服，但一想那天的情景，杀气突生。

    “你不能杀我爸！”

    “你不能杀我老伴！”

    谢居安的两只手被一老一少两个女人，紧紧地箍住。

    “求求你不要杀我爸，我知道他做错了；求求你放过我爸吧，我知道他错了，求你了”

    “老王啊，你糊涂啊，被人白白当枪使，还蒙在鼓里。你平常审慎都到哪儿去了，怎么能做出这种事来。女儿还在大学读书，你真是铁石心肠啊，快把事情说出来呀”

    两个女人一求一责的，双手却丝毫不放松。

    谢居安任由双手被箍住，静静看向王书记，“只要你说出事情始末，我可以考虑放过你一命。当然，你不说的话，我不会立即杀了你，我要让你尝尝万蚁噬心的滋味！”

    王书记听到“万蚁噬心”这四个字时，全身一震，没了刚才视死如归的神情，FF发抖。

    “好吧。其实事情之所以变得这么复杂，只因去年一桩的交通事故，你让车里的那位人物颜面扫地，就是他在背后推波助澜的，包括王敏德的案件。”

    谢居安听后，差点精神失守，“什么？竟是因我为了避免一项人间惨事，把事情引发到这种程度。此人身居高位，如此狭隘，更视人命如草介。”

    众人默然，母女二人放开了谢居安的手臂，却到病床边，一左一右拥着王书记。

    “既然你是当时专案组长，总该知道那洋酒盒的一万美金吧？我敢保证王敏德及家人没有拿到那一万美金，”谢居安仍对王敏德的终审判决结果耿耿于怀。

    “我对这一万美金的事，倒不太了解，如果没的话，估计中途有了变故。”王书记恢复往日斟字酌句的习惯，不敢肯定当时组员是否出了问题，在谢居安逼迫下，写下了当时专案组成员的名单。

    谢居安没有为难王书记，留下一句话，说走就走。

    王书记听到这句话，大汗涔涔，面如死灰。

    *****

    次日，省委付书记拿着王代省长请病说谋阜菔中，愣了一下，二监传来的报告，已经使自己焦头烂额，苦笑了起来，“今年省委是不是流行生病，一个个的常委病倒，这算啥事啊？捅了娄子，一个个唉”想归想，还是唤来秘书，询问了老书记的病况，得知已于昨晚醒来，病情还算稳定的消息，才松了口气。

    中午，付书记特地探望省委书记。待房中只留他们俩人。

    “老书记啊，您恢复过来好啊！我们正等着您呢。”付书记坐于床边，认真地说。

    省委书记精神倒是不错，瞥了一下，“你们这些日子还好吧？我可差点去见先烈了。”

    “还不是那个样，工作忙不停的。王代省长和纪委王书记，这档儿也病倒了，哎！事情更多了一些。”付书记毫无痕迹地说，怕过度刺激这位老同志。

    谁知省委书记只淡淡地应一句，“工作需要大家一起来做，少了谁，地球还不是照样转着，把他们的工作先叫人负责吧。只要上面批准，省里能说什么，我明早就出院吧。哎！”何尝不知道省第二监狱的事儿。

    “老书记，那您休息好，我们明天等您了！”省委付书记起身告辞。

    省委书记只挥挥手，待付书记出了病房后，怔怔地盯着天花板出神。

卷二　历练篇 第三十四章 缘来则聚

    谢居安信步走在人行道上，不在意省城夜的繁华。

    “原以为自己奔走呼救，替王叔叔伸张公道，竭尽所能。却没想到因自己一时激愤，反而给王叔叔的枷锁上，添加了重重的锁链，还搭上陈阿姨没来由地受罪，我将何敢在他们面前昂首挺胸。谢居安啊谢居安，你距离师傅的期望太远了，整天只知道凭着微末的武技，把自己拖得越陷越深。借势、借势啊！说得容易，做起来真的好难”

    坐在一棵榕树下的石椅上，谢居安空洞地看着人来人往，心里却在激烈地挣扎和剖析。

    来往的人，看着这位长发男子，一位好特别的男子，不由得多看了两眼。

    哎！谢居安随手拍了下椅背，接着往前走，漫无目的。

    一阵重金属音乐声传来，惊醒了，谢居安抬头看了看那闪烁的霓虹灯，醒目的闪着“漫步者乐吧”，就抬脚而入。

    在女待者带领下，谢居安找了个角落的座位，点了一打啤酒，以狂暴的音乐下酒，独自喝了起来。这时，待者又引来三个女孩，正边走边随着音乐节奏，轻微地摇摆着。

    “先生，想和您商量，今晚客人实在多，没有多余的位置了。您能介意这三位小姐和您共坐在一个桌子么？请您放心，今晚您的座位费，我们可以免掉的。”女待者边注意谢居安的反应，边请求说。

    谢居安放下酒瓶，打量着这三位后来之客，还算顺眼，点头同意，又自个儿喝起酒来。

    三位女孩起先拘束地坐下后，警惕地看着谢居安后，有个圆脸的女孩，附在其他两位女孩耳边，不知说了什么，三人咯咯地笑起来。

    “这人的造型好帅，可惜头发长得比我还长，不知道是不是娘娘腔。”

    话声虽低，音乐虽吵，如何能逃得过谢居安的耳目，只是停顿了一下，谢居安又喝起酒来，懒得理会。

    同样的一打啤酒，卟卟卟地开了三瓶，三位女孩举瓶轻碰，浅啜了一口，叽叽喳喳地说起了校园趣事，时不时地咯咯大笑。

    几曲音乐后，一位长得清秀水灵的女孩，顾盼之间自有情生，大方地自我介绍：“这位大哥，相见便是缘。我叫王灵玲，在读大二。”

    “宁娟，玲玲的同桌。”圆脸的女孩，长得甜美，笑起来总有二个小酒窝。

    “欧雅沁，我们三个是同班同学。”欧雅沁人长得文静，说话也是文文静静，轻声细语。

    谢居安闻言放下酒瓶，淡淡地说：“相逢何必曾相识，无名之人，不提也罢。”不去瞧那三位女孩诧异或恼怒的眼神，仰头将半瓶酒灌进嘴里。

    酒桌的气氛有些尴尬。

    这时，一首今年流行的新歌，粗放而不失细腻的女音在大厅里传播着。

    “不要问我从哪里来，我的故乡在远方为什么流浪远方流浪。”谢居安顿住灌酒动作，咬着瓶口，专注地听着。三位女孩互视了一眼，对这个谜样的男人古怪举止，感到不解，有些好奇。

    又有一位女孩踏着歌声悄然到来，看到谢居安，呆住了。

    巧！太巧了！

    谢居安听完歌后，接着喝酒，哪会注意到，这号桌已多了一个人。

    “这位无名先生，介绍下我的死党，王晓婷。”

    谢居安才转头看来人，“是你！”王晓婷神情复杂地点点头，引得其他三位女孩遐想无比，均暧昧地望向王晓婷，看得王晓婷直低下头。

    气氛尴尬至极点，还带着些微微的暧昧。

    “婷婷！玲玲！你们都来了。”一位打扮前卫的男孩大声招呼道，后面跟着六个跟班，大摇大摆走了过来，看到谢居安与四女共坐一桌，不禁皱了皱眉头，傲慢地说：“这位兄弟，换另外一桌吧，这些钱算给你喝酒。”

    王灵玲厌恶地懒得看着来者，愤愤不平地说：“这位无名先生来这个桌最早的，你凭什么要后来强占着？”男孩嚣张大笑，“凭什么？凭着我叔叔是市公安局的局长，凭你们是反正他是没资格与我们坐在一起。”看到王灵玲和王晓婷的瞪眼，才机灵转了口风。

    谢居安一听是林局长的侄子，有些意外，不与其一般见识，“要我离开也行。不过，你得帮我带句话给林局长，叫他不要只忙着治理省城的治安，也要兼顾身边亲人的治理哦。”站起身来，灌了最后半瓶酒，径直往吧台算钱去了。

    “你！”男孩何曾被人奚落过，尤其在自己将追求的对象面前，正欲唤过跟班们去痛欧谢居安，却被王晓婷急声阻止，“林其安，别尽惹事！倘若你们果真想死的话，就上前惹他。你可知道他是谁么？”

    众人你看我，我看你，急切地等着王晓婷的下文，王晓婷望向谢居安，直到出大门后才松了口气。

    “婷婷快说呀，这位无名先生到底是谁啊？”宁娟受不了象猜谜似的，催促地说。

    王晓婷才咬咬牙，低声吐露，“他便是去年争议最多的我省中考状元，谢居安。”

    男孩和六个跟班，咚咚咚咚咚咚，坐倒在地上。

    天啦！谁不惹却去惹这位煞星！

    “婷婷，玲玲。我先走了！”话音一落，男孩从地上爬起，带着跟班，跑得无影无踪。

    宁娟欢呼雀跃高呼，“哇！没想到今晚能和我的偶像同桌共饮，他长得真帅啊！我太”花痴般在那儿自我陶醉。

    欧雅沁则感慨地说：“一个今年才十七岁的少年人，看上去却满怀沧桑。一文承诺今难成了！”

    王灵玲和声痛惜，“又一位天才夭折了，听说他的武功不在文功之下。”

    王晓婷猛灌了几口酒。

    “我父亲曾做了大错事，今晚差点被他执行天罚，在我和妈妈苦苦哀求下，才幸免于难！亲眼看着他从十二层的病房窗口跃下去。”王晓婷并没有在自己死党们面前，隐瞒了事实，边说边意味深长地看着王灵玲。

    三人均错愕地望着王晓婷。

    王晓婷又开起一瓶酒，咕碌碌地灌下去后，伏在桌上哭了出来。

    谢居安走出乐吧大门，仰天长叹，“真是人生何处不相逢！缘来即聚，缘去则散。”

    PS:今晚刚好无事，多出了一章。

卷二　历练篇 第三十五章 山魈食猴

    省纪委大楼第四层右半边，案件审理处的处长室，紧*着付处长、办案员办公室。

    在办案员的办公室里，六位办案员正凑在一起，边瞧着门口，边神秘兮兮地低声交谈着，正制造和传播着机关办公室特有八卦的新闻。

    “知道吗？刚刚上班的时候，我碰见我们大头来上班了，神色不错啊！”

    “真的，病好了么？”

    “听说大头在生病时候大喊大叫，十分恐怖哦。”

    “省二监，真是邪门，连我们的大头都中标了，真不是人去的地方！以后碰上那儿的任务，打死我也不接！”

    “去，去去！接不接由你说了算么？等你什么时候能坐到左边那几间办公室，再来说。”

    叮铃铃！办公桌上的电话响起。

    “处长！你找他们啊，好，我就叫他们对您的办公室。”接着点着二男一女，去处长办公室报道。

    刚进去时，三人看到一个长发垂肩的年轻人，正悠闲地坐在处长的位置，而处长额见汗迹，站在办公桌旁，猫着腰正打着电话，通知到一个又一个某单位的个人为止，其态度、作风比见到王书记时的，还要恭敬、端正。

    谢居安坐直身体，对着三人唤道：“你们先站在那儿。”

    大约半个小时，名单上的人全到来了，二十三人挤满处长室。

    谢居安抄起桌面上的名单，折放在口袋里，环视着众人，悠悠地说：“你们觉得很奇怪吧，今个儿为何把你们召集起来，是因为一段在法律上已经了结的，但在道义上才刚刚开始的公案。”转而语气一冷，“道义上的公案！由天罚来执审的公案”

    话到一半，被人打断。

    “你算什么东西，敢来审我们。”

    众人趁机哄闹起来，处长低喟一声，轻微地摇着头。

    只见人影一闪，那穿着警服的中年人掳到人群前的空地，直挺挺地独站在人群前。

    “等下你若不求饶，我将向你磕三个响头。”谢居安忽然转身面对众人，“天罚就是我！”

    前面几人被吓得退后一步，象多米诺骨牌，众人均下意识地退了一步。

    静！静得只有喘息声。

    “先让你们看看天罚的手段，万蚁噬心。”谢居安头也不回，轻挥几下双臂。

    众人只见那位警察组员，仍直立在那儿，但全身颤抖，额上青筋暴涨，汗珠直冒出来，睁着大眼，张开大口，却喊不出丝毫声音。已经有女同志被吓哭了，忍住的哭声，让人觉得十分怪异，可没有人去耻笑。

    “我向来说话只讲遍，听不清的后果自负，敢骗我的刚才这人就是榜样，让其疼痛七七四十九天，从内往外器官坏死。”谢居安对众人的反映似乎很满意，“在审讯王敏德、陈善美夫妇过程中，对其动过不当的手段站成一群，搜家的一群，没有动过手段的站到我面前来。我的宽大原则嘛，说出你们的幕后主使来，可以免去惩罚，当场可以离开。当然，我的审问手段与你们不同，不必刻意地寻求所谓的证据。”

    话音一落，只有三个人有勇气站到谢居安面前，其他各人分成了两组。

    上古传说：山魈喜吃猴脑，每次来到这片森林时，只呼叫一声，不论种类的所有猿猴，都来到山魈面前，自觉地排好队伍，待着山魈选择。山魈总在猴群中，转来转去，见到顺眼的猿猴，就当场活吃了起来。听着同伴的惨叫声，没有一只猿猴敢挪动一下身体，那样只会把噩运引临到自己身上，眼睁睁地瞧着同伴被活吃至死，直到山魈吃饱喝足，扬长而去后，猴群才一哄而群。今天在纪委大楼中，上演着如此相似的一幕。

    谢居安确认三人是无辜后，见三人喜极而泣，直奔向门口，“你们出去后可以报警，不过这些人可能因为你们的行为，受到不必要的折磨。”说得三人在出门口时，身形一滞，哪敢造次。

    “你们五个人过来。”谢居安指着搜家的人群喝道，“你们将酒盒中的一万美金说个明白。”

    四个人都摇头说不知道，只剩一个头发花白的老头，迟疑着，但受不了谢居安的气势威压，战着低下头说，“是他硬塞给我二千美金，我还保存在家里，一直不敢用。”那四个人和另外一群人惊讶地注视老头和受罚的警察，眼里有着无形的怒火，如果眼光能杀人的话，早把俩人烧成灰烬。

    谢居安解了那警察的经脉倒流之法，“现在你可以说了吧！如果不想在四十九天内受尽这样折磨，你可以保持沉默。”那警察早骇得三魂六魄乱飞，便苦声大叫，“我自己也只留了二千美金，其他的都给了林局长，我加入专案组，这也是林局长的意思啊！”

    “胡说！林局长与我和王希云的关系，会暗中施出这种手段？”谢居安真地不敢想象和蔼可亲的林秘书会做出这样的事来，打从心底认同了这位同样是农村出身的，经过自己不懈努力，脱颖而出的林局长。这时，却人言确确！“你确定没记错！”

    “我要乱说天打雷霹，不得好死，死于乱枪之下”誓言像不值钱似的，从这位经侦大队长口中迸出来。

    “好！这件事就这么着。手头上钱于明日前送还给谢家村的王敏德手中，你们二人将这事详实地写下来，就现在！你们四位在他俩所写的签上证明后，就可自行离开。”谢居安强忍住自己的情绪波动，淡淡地说。

    “现在轮到你们这批人了。小小的案件，受害人被你们折磨得死去活来，到底为何动起如此大的干葛？若非其情可泯，就等着天罚吧。来！你来做记录。”谢居安指着那位处长命令道。

    十三人审讯下来，五个人是收受了贿赂，一个受了商业厅长指使；省纪委的四个人，则都是上级指使了下级。还有三个人却说出了令谢居安震惊的理由，家里的亲人被一位神秘集团劫持，才无奈做出这样失当的事来。

    “看来有一股未明的势力，也在关注着这个小小的案件，这是为什么呢？”谢居安甩甩头，暂时隐忍下这个疑问。看到诸事俱结，冷声地对这一十三人说道：“已所不欲，匆施于人。你们虽然各有苦衷，但事情做得太绝，欲致王敏德、陈善美夫妇于死地，我可以从轻处罚你们。一天一夜，只有四个时辰，希望你们可以撑得过去，之后，封脉自解。你们自求多福吧！”也不等有人辩解，人影闪动，对剩余的十五人施行截脉倒流之法。

    待谢居安离开后，纪委大楼四层传来高低长短不一、男女混合的惨叫声。

    王书记坐在办公桌前正审阅着文件，听到了这曾熟悉的声音，然一惊，惊得掉落手中的笔。

卷二　历练篇 第三十六章 躲得一时

    谢居安*在纪委大院里的一棵大树背后，静静地听到救护车队呼啸而来，医护人员急匆匆地脚步，却摸出口袋中的所谓供词，又仔细地看了一遍，“这二个人呐，王代省长针对自己，迁怒到这个案子，已经证实了。但林局长？还有那神秘的集团先易后难吧。”

    谢居安来到市公安局，却被告说林局长去京城党校学习；找到省府时，又听说王代省长得了重病，到京城治疗了，不由得怒火中烧，“哼！你们躲得一时，却躲不了一世！有什么花招，我等着接就是。”没去理会旁人异样的神情，往省委这边走。

    *****

    纪委大楼的天罚事件，对F省本来因“生病事件”已闹得风雨满城的官场，此时掀起更大的涛浪，谁不也懂得自己何时将被扯进这个旋涡中，于是惶惶不可终日者有之，谈笑风声者有之。

    省委书记早早地来到办公室，推掉了今天的所有日程安排，正听着办公厅同志工作汇报，脸色自然不大好看，想起明年就退居二线，本打算这段时间以稳定为主，偏偏出现王代省长立功心切，这供销系统的职工集体上访的事件，还没得到妥善处理；这又出了省二监想到这，叹了一口气。

    办公厅同志发觉领导正在沉思，便停了汇报，都看向这位大病初愈的老者。

    办公室大门被推开了，秘书匆匆而进，附在省委书记的耳旁嘀咕了几句，静等着下达指令。

    “天要下雨，娘要嫁人，该来的终于来了。”省委书记讲出的话，令办公厅的同志迷惑，难道有什么大事发生了，“你去通知所有常委，只要现在能来的全过来，在小会议室里开会。你们也不用汇报了，现在散会吧。”省委书记支着桌面，疲惫地站起来。向着办公厅几位挥了挥手说。

    待他们退出后，秘书赶紧从包里掏出大大小小的药片，盛了开水，放到省委书记面前，“首长，该吃药了。”

    省委书记却一把扫掉那些药，情绪有些失控，“年轻干部好！有冲劲好嘛！可是个人的想法太多了，愿意静下心来，投入到实际工作中去，摸摸自个良心说说，又有几个？创业难，守业更难呐！捅了娄子，就想搁担子，天下没这么便宜的事。”

    秘书惶恐地看着省委书记，这位历尽战争洗礼的老人，在自己的秘书生涯中，极少看到今天如此情形。

    小型会议里，众常委噤噤喏喏地接受省委书记的怒责，唯独付书记坦然以对。

    “书记大人的精彩说辞，令人振耳发聩，可惜您的话能记在心坎上，只怕不多吧。”突兀地冒出一句话。众人不知谢居安何时已坐在会议室的后排，多数常委对着这位传说已久的天罚本人，仅限于传言，不屑一顾，现在才亲身体会到其神乎其技，纷纷转头看着这位江湖奇人，心寒了起来。

    “小安，你”

    “书记，我说件事就走。”谢居安打断了省委书记询问，“不知你们是否知道，在那个案子，专案组的人员之所以如此做法，受了三股人马的指使或者受贿，或者其他什么原因，这个材料给了你们，好好地查一查吧。最后本人提出一个不恰当的想法，别整天有事没事地瞎指示、瞎批示的，台面上套话谁都不会记的，不知道你们在批示、批示之前，你们了解事情的全部真相么了？净做出莫明其妙的事来。”

    果然话音一落，众人仅听见窗门拉动的声响，会议室里已不见谢居安其人。

    省委书记忙着翻看落在面前的材料，看到某些节段时，骂起脏话：“搁老子的，老子便是拼着被上面处分，也要把你们揪出来。这次我来亲自挂帅，倒要瞧瞧，是什么样的人物在我省，搞风闹雨的。去，把材料复印给各常委，谁要是敢把今天的会议内容透露出去，老子一枪蹦了谁，而且后面自有人来算总帐的。”

    一场官场整治行动在F省悄然打响，此次行动得到了五号首长的亲笔批准。

    *****

    王代省长携着妻子，躲在京城里，对F省的信息依旧了若执掌。当听到天罚事件在F省出现时，知道已经东窗事发，原来还存着一丝侥幸的幻想，现在破灭了，王代省长又哭又笑，引得值班护士连忙向主治医生汇报。

    主治医生一到病房，马上给王代省长进行身体检查，没什么问题啊？便耐下性子劝说：“老同学，你怎么回事？”

    “哎，想到了一些事。我身体自己知道，没事的，不过得马上出去一趟，你可要准个假。”王代省长从床翻坐起来，不顾护士在场，换下了病服，急匆匆而去。

    付总理的家。王代省长在客厅坐等付总理，直到入夜时分，才见王付总理姗姗归来。

    “叔叔，您老回来了！”连忙迎了上去，王代省长故作纯真之态。

    “哦！小王来了。咦？你不在医院治病，这么晚跑到我有啥事？”付总理坐到沙发，*在沙发背上，看上去有点疲惫。王代省长连忙走到沙发后面，只替付总理揉着肩，什么话也没说。

    “有事么？快说吧。”付总理又追问一次。

    “叔叔，你可得救救我。在F省有人要追杀我，侄儿这不是怕了，才跑到京城来？”王代省长委曲地说，没停下手上的活。

    “什么？”付总理坐直身体，转头审视着王代省长，只见王代省长双手愣在半空中，很受伤的样子。指着对面沙发，“你坐着，给我讲讲怎么回事？”

    王代省长堂堂的七尺男儿，犹如小媳妇般，坐在沙发上未言先哭，仿佛受尽了委曲。

    “停！别婆婆妈妈的女儿状，烦人。”

    “叔叔是这回事，那个A级通缉犯谢居安，被我设计在F省第二监狱抓捕，结果不知为何逃脱了。逃脱后，今天对着十多个干部进行报复，无凭无据的，说什么代天执罚，当然也不会放过我这主设计者了。”

    付总理可不管这里内情曲折，单单这A级通缉犯，已经认定了对错是非。“小王你也别急着，先回去吧。待我找公安部萧部长问问，一个通缉犯怎么会如此逍遥？如此嚣张？”

    王代省长依言告辞了付总理，出了这个戒备森严的生活区后，打车回去了，但不是医院的方向，在京城西郊的一栋小院落边下了车，叩响院门，见院门开起半个身位，便侧身闪入。

    “小林先生在么？”王代省长恭维地问道。

    一位黑衣打扮的人只是躬身作势，率先走入屋里，王代省长亦步亦趋地跟着前行。

    屋里一片黑暗。

    “小林先生，我来赴约了！”王代省长有些心虚地喊道。

    “欢迎王省长。今晚我们好好谈一谈，要不要做这笔生意，就看你自己了。我们可以帮你扫清所有障碍，并帮你把省长前的代字去掉。这当然包括你的最大威胁，天罚谢居安。”

    “那你们的条件呢？”王代省长心中一喜，不由高声问道。

    “我们的条件就是，帮我们组织服务一年，仅一年时间。”

    “这”王代省长可不是白痴，被人牵着鼻子走的事，绝对不会干。

    黑暗中的人看出王代省长的顾虑，便解释道：“我们也不会叫你做那些授人以柄的事。事后的清理工作由我们来，应该相信我们有那种实力的。”

    王代省长皱眉不语。

    “看来王省长还没下决心，我们不会强人所难，给你三天时间考虑清楚。三天后，你若不给答复，便视为放弃合作。到时生死有命，各分一方就是。”

    “行！那我先告辞了，”王代省长见到门口射进光线，循光出了屋子。

    刚出屋门，脖子受到重击，就晕了过去，醒来的时候，只见自己正躺在病床上。

卷二　历练篇 第三十七章 言犹未尽

    打车来到了省城一中，刚好是学生来上学的时间。

    谢居安看着学生三三俩俩地进入校门，看着有的学生在校园小道追逐嬉闹，有的在踢足球，有的正合书本遐思看了这熟悉的一幕一幕，曾经自己置身在其间时，却向往着校园外的宽广世界；如今身在这道围墙外，羡慕着那里面一片单纯的净土。谢居安显然入神了。

    虽然站在学生的人群中，独特的长发飘飘，黑色的风衣套装，让谢居安显得如此醒目。每位学生经过谢居安身旁时，不禁多瞧两眼，几位女生边走边回头多看了几眼，却碰上路旁一棵小树，几个人摔成一片，惹得过路的同学们哈哈嘲笑，爬起来后，落荒而逃。

    “这就是青春校园，小事总被看成天大的事儿。”谢居安宛然一笑，往传达室去。“大爷，您好！我是高一年级王希云的家人，想找他有急事。”

    老大爷见此人装扮怪异，警惕地审视着谢居安，见态度还不错，便说：“快上课了，你进去后，会影响了别人学习的。学校规定，这个时间不能让外人进校。”

    谢居安想起初中时的看门大爷，知道如何应对，假装起急切的样子，恶作剧地说：“大爷，王希云家里出急事，家里叫我来通知他。您看，是不是您高抬贵手，让我进去吧，我保证不会影响到其他同学的。我是三中的学生，这不糟啦，连急学生证都忘了带来”

    老大爷看到谢居安着急的样子，看了下墙上钟表，连忙打断说：“好啦好啦，别讲了。还差二十分钟上课，你一定得在上课前出来，知道吗？”

    谢居安则连连保证一定准时出来，老大爷被缠昏了头，连来访登记都忘了，却看着谢居安飘逸的长发，嘀咕着：“这三中的学生真不像话，头发留得那么长也没人管，天天忙着头发，哪有心思想着读书的事，看来小伢儿不进三中，还真对了。”摇摇头地坐到椅子上，一拍额头，才记起那人没有登记，一阵忐忑不安。

    问到了王希云所在的一年一班，谢居安不急不慢地在校园中徐徐而行，惹来一阵又一阵的目光，站在一栋五层高的教学楼前，运劲轻喊，“希云，我在教学楼前等你。”

    王希云听到声音，精神一振，快速从班级奔出来，惊喜大叫：“小安！回来啦！”

    俩人拥抱着，旁若无人哈哈大笑。

    “今晚八点，漫步者乐吧见。”谢居安拍拍了王希云后背，扯开王希云，转身走了。

    “要不要叫上铁手。”王希云冲着谢居安的背影喊道。

    “你自己看着办吧。”谢居安没有回头，只扬了扬手。

    凝视着谢居安的身影消失后，王希云才转回教室，仍站在座位上，希望透过窗口的玻璃可以看见谢居安。

    “希云啊，刚才那位是谁啊？”

    王希云想也不想地自豪说：“他是我兄弟谢居安，中考状元，可惜”转头一看，见是班主任兼政治科老师，连声道歉。

    “哇！”可班里一阵阵惊叹声。

    班主任走到讲台上，任同学们叽叽喳喳一阵，才高声喊道：“同学们安静一下。今天这一节课，眼看着上不成了，这样吧，我们一起来探讨一个现实案例，刚才征得王希云同学的同意，讨论议题是天罚事件！”

    班里又哇地一声，然后是一阵热烈的掌声。

    “现在有请王希云上讲台来，将天罚事件的始末陈述，时间约定为十五分钟吧。”老师却走到班级最后排座位，坐下来。

    王希云毫无怯场的样子，在讲台上侃侃而谈，专注地叙述着这一事件起因、过程，没有加入一丝自己的主观意见，说了足足十五分钟，回转到自己的座位。

    班主任从后排座位走上讲台，“给大家三分钟时间考虑。因时间有限，争取每个同学都发言，时间就限定在三十秒。”

    班里同学踊跃发表自己看法，唯独王希云没有说出自己的意见。眼看着这一节课就要过去，班主任示意大家安静，“大家都说了自己看法，可能有的还言犹未尽，没关系，大家可以回去写一篇自己的论文。我有一些想法提供大家参照。”

    “时代呼唤英雄，是因为时代的需要。在这经济、社会变革的时代里，每个人都会成为一份子，如果说这个时代还需要英雄的话，只能说制度不完善、道义在沉沦。刚才同学说得好，监督的缺失，让某些权力随心所欲地发挥，造成制度丧失其原应有的约束和震慑作用。我本人不得不悲哀地看到，本应为大家的同学，却成为这个社会一只鲶鱼，扛起了不属于他的责任。下面，我们感谢王希云同学给大家带来这个议题。”

    王希云偷偷拭去那湿润的眼角。

    *****

    漫步者乐吧刚一开门，就来了四位女孩子，占据了角落两桌。

    昨晚王晓婷还是忍不住告诉了王灵玲，他父亲才是天罚寻找的真正目标，接着把王代省长与谢居安结怨所有经过，都原本地说了出来。王灵玲伏案痛哭，一边是道义法律，一边是自己亲人，暗暗责怪父亲，“为了一个当官的颜面，把一个简单事情复杂到这个程度，最后落得称病逃亡。不管怎么样，一定要找到谢居安，求他放过父亲。”王灵玲遂下定了决心。

    今晚来这里，希望谢居安还能来，几人之间顿时无语，浅饮着酒。

    八点整，谢居安带着王希云和铁手寒，走进乐吧，又见到这四个女孩，感到意外，正想假装没看到，转向乐吧另外一边。

    “谢居安，真是有缘啊！要是不敢过来，你就不是男人。”宁娟眼尖，以为谢居安要转身离去，便高声挑衅道。

    谢居安顿住脚步，木立当场。王希云和铁手寒暧昧地对视一眼，强忍着笑意。

    “你们俩要笑就笑出来吧，憋着多辛苦！”谢居安尴尬地说。

    哈！哈！哈！俩人终于憋不住了，大笑了起来，旁边的服务员也在掩嘴偷笑着，谢居安眼里也有了一丝笑意。

    王希云假装轻佻的样子，率先来到四女面前，“HI，美女们。我是他师弟，刚才有人说我师兄不是男人，这问题可大，要是我师嫂听到的话，还以为那个那个。师兄长了这么大，还是第一次被人说不是男人哦。”自来熟地坐到美女群中。

    宁娟讪讪笑着，羞红了脸，低下头。

    “师嫂？”欧雅沁显得有点黯然神伤。

    谢居安带着铁手寒来到众女桌前，相互介绍后，唤了王希云，正要到隔壁桌去时，毫无防备地被王灵玲抱住。

    王灵玲扑在谢居安怀里，大声地哭起来。

    愣了！手足无措！谢居安莫名其妙地看着众人。

    王希云和铁手寒也迷惑看着其他三女，看着她们神情淡定的样子。

    “我说，这王，王灵玲同学，有什么话，放开手后，咱们慢慢再说，好不？”谢居安咳了咳有些喉咙。

    “我就不放开！我要一生一世抱住你。除非你答应我一件事。”王灵玲顾不了女孩的矜持，依然全方位地抱着。

    “哇，师兄！你你你真是太令我折服了。哎，人比人，气死人啊。明知道我们有师嫂了，你们还这样？”王希云惊奇地望着几女，感慨地说。

    “他要是不答应我，我就去他家里说，谢居安睡了我。”

    震撼！王希云和铁手寒双双从椅子滑倒在地，又从地上起来，坐到椅子。

    谢居安被这突如其来的袭击，缠得实在没办法，喟然一叹，“好吧，我答应你的一件事，你快快松手啊！”

    王灵玲仍不松手，“我要你再说一遍，怕你反悔！”

    “好！我发誓，答应了王灵玲一件事，决不反悔。这样可以了吧？”

    王灵玲才放开双手，梨花带泪地欢笑着。

    四女不约而地叫道，“耶！”互击着双掌。

    师兄弟仨人更糊涂了，看着四女庆贺，和那阴谋得逞后得意的样子。

    “好了！希云、铁手到这边来，我有事和你们讲。”谢居安觉得此地不可久留，还是走为上策。

    “等等！”王灵玲阻止道，看到了谢居安脸色变冷，又委曲地啜泣起来，“你答应人家的事，难道说过后就忘记么？”

    谢居安被这个变脸的魔女为难得头如萝大，索性拉开一张椅子，坐在王灵玲对面，“说吧！什么事？”

    王灵玲沉吟良久，一咬银牙，终于说：“我要你放过王省长，不能伤害他，因为我是他女儿。”

    刷！三位师兄弟同时站了起来。那三张椅子，“吭、吭、吭”先后倒落。

    一股杀意，从谢居安身上迸发出来，周围的温度仿佛瞬间下降了许多，四女咯咯打着牙颤，昏了过去。那边的服务员，因客人很少这么早上门，便闲着没事，看着这边又哭又笑的闹剧，这时，只见谢居安长发翻飞，整个人悬浮在桌面上，仿佛高高在上的杀神。

    “小安，算了！她们是无辜的。”王希云连忙喊道。

    谢居安才回过神，叹了一口气，收起那无形杀气，闪身到四女身旁，双手飞速闪动，渡气给她们，以防她们心脉迸裂。三女经过施为后，已悠悠醒来，只剩欧雅沁还昏迷着。

    “咦？居然是阴脉，快！找个安静的地方，不然将有生命危险。”谢居安抱起欧雅沁，急说道。

    众人慌张了，草草地结帐，鱼贯而出了乐吧。

    PS:今天刚好周末，第二章；第三章估计要凌晨了。

卷二　历练篇 第三十八章 人去天涯

    在乐吧的附近，刚好有一家三星级宾馆，中福大酒店。

    第十五层的豪华套房内，谢居安抱着欧雅沁进了主卧室，边喊着：“你们三个女的都进来，铁手快将空调开至最高的温度，希云你到浴室的浴盆里放最烫的热水。”

    谢居安轻轻地把欧雅沁放在大床上，盘坐在床上，抓起欧雅沁柔弱无骨的右手，只见欧雅沁晶白的手腕上，从手臂延伸有一条青色的h，以可见的速度生长着，直向劳宫穴逼来。谢居安大惊，连忙闭目运气，双手贴双手地渡气而过，硬逼着那股阴气停住生长后，缓慢地回缩，到了手肘处，青h已再难退缩了。

    “吁！”谢居安长吐了口气，睁开双眼，从床上跳了下来，帮欧雅沁盖好被子，退出了卧室房间。

    “小安，怎么样？”王希云和铁手寒同时问道，这时三女也从卧室出来，看着谢居安。

    谢居安却拉开大厅窗帘，从宽大的落地窗俯视着楼下的街道，车来车往，人群穿梭不停，又一次感受到人力有时尽，终难胜过天，“我已经把阴脉之气逼到手肘处，至于欧雅沁能活多久，全看自己的造化，或许长命百岁，或许明天就”

    众人一惊，只有王晓婷不停地恳求谢居安，要不是王希云扶住，就给谢居安跪下，“求求你了，我知道你的一定有办法的，对不对？对不对啊，小安！”说完，就抽泣起来，惹得王灵玲和宁娟也低声地哭着。

    “对！我是有办法，可惜”谢居安似乎在犹豫不绝着，“可惜目前仍无妥善解决之道。”

    “哎呀呀！师兄，老大。你别这样犹抱琵琶半遮面似的，吞吞吐吐的，我们快被你急死了。”王希云高声抗议道。

    谢居安却没有直接回答，念了一段经书，“夫天地运转，阴阳五行，生生不息，循环转化，故曰：孤阴不生，孤阳不长”因而再次王希云打断，“天啊！老大你行行好，快告诉我们答案吧。我，我以后见到了阎王，就说是被你急死的。”

    众人深以为然，齐点着头。

    “你这成什么样子，这几年练气白练了么，还照样地沉不住气。”谢居安反而厉声教训王希云，可有人打抱不平，王晓婷反唇相讥，“你这做师兄的，还不是这样。刚才要不是你乱发怒气，雅沁能出事么？”

    谢居安一阵语塞，良久才淡淡地说：“欧雅沁属于阴阳失调之症，体内阴气过重，几乎吞噬完了阳气。就是没有今天之事，也难活过一年之期，看她手臂的青筋了么？只要达到手心，就是死亡之日。本有三种解决根本之道，其一是幼年时，有高人替她伐毛洗髓；其二是有至阳的药物配合练气，如那百年以上参王即可；其三是”

    众人才了然谢居安为何要引诵经书。

    “其三是男女交合，这个男子须练就高深武学，而且是刚阳之类内功，最好是童男之身，否则两人俱会因阴气暴泄，毙命不场。我们三兄弟中，本来铁手体验的是火，最适合，可惜不足抵抗阴气；希云体验的是木，目前还是童男之躯，达到锻络大成，堪堪可用。就是渡不过，还有我助一臂之力。”

    王希云哭笑不得，表情有些怪异，不好意思地搔了搔头，傻笑着，“嘿嘿，这能行么？如果行的话，我是义不容辞了。”

    王晓婷断然喝道：“你不行！我们不能只单单救回雅沁的身体，而让她和希云俩人都痛苦一辈子，其实她是喜欢你的，谢居安！”

    谢居安闻言，身体一椋自嘲地摇摇头。

    王希云咧嘴一呆，直愣愣地看着王晓婷。

    铁手寒除了苦笑还是苦笑，“可大师兄已有了师嫂，你们不能为了同学，弃我师嫂于不顾。这我不同意！”

    “去，你还这么老土！与心上所念之人，鱼水相欢，有什么的！又不是取你师嫂位置，你紧张什么呀？”宁娟的言语像十二级地震，把三个师兄弟震懵了。

    豪华套房大厅一片沉静。

    众人都望着谢居安，等着他的决定。

    “不！我不能这么做，已经伤了一位女人，不能再伤了香儿的心。”谢居安暗自下定决心，冷声道：“我不会这样做的！我们师兄弟还有事要商量，你们要听便听，不听拉倒。”

    三女失望极了，跌坐在地毯上。

    “我这次要远行，办强哥的事，归期不定。王叔叔的案子，基本已真相大白，但还有一个非常大的破绽，就是林局长和神秘组织在背后，起什么样的作用，目前还没有头绪。所以在我没回来前，希云你请假回家，向省委书记请求武警，保护家里所有的人；铁手就不要扯进来了，你叫郑大哥派人好好地保护纪委王书记。至于王省长，我目前还拿捏不准。灵玲和晓婷你们最好避一避！言失于此，听不听是你们的事。”谢居安郑重地吩咐。

    突然，卧室里传来轻微玻璃碎裂声。

    谢居安人影一闪进了卧室，只见欧雅沁泪流满面，绝望地挥起玻璃碎片，正往手腕动脉割去，挥手拍去玻璃片，一把搂住欧雅沁。欧雅沁边哭着，边捶打着谢居安的胸膛，“我不要你施舍，我爱你自是我的事；既然不救，倒不如让我干脆利落的死去，免得每次病发时，活受罪。让我死了算”

    众人不知何时也跟进了卧室，谁都不吭声。

    “你的病，待我远行归来，自会带你去个地方，保证把你的病根治了。从此，你可以不受这病的折磨，过着其他人一样幸福的生活。”谢居安耐心地开导。

    “可我怕，怕自己等不到你回来。我没有那个信心，看惯了医生们无奈的表情，听惯了家人类似的安慰和背地里的叹息声，最近发病的时间，越来越短了。还是那句话，不想爱我，就不要救我，免得我以后孤独和伤痛。”欧雅沁停止了扑打，紧紧地环抱着谢居安的腰。

    不知何时，众人又悄无声息地退出卧室。

    次日上午，三女敲了门进到卧室，只见欧雅沁，腮边还挂着泪珠儿，容光焕发地坐在化妆镜前，对镜贴花黄。

    王灵玲双手抚着欧雅沁的双肩，很三八地问：“雅沁，昨晚幸福么？”

    欧雅沁毫无羞意地点点头，“小安，他走了。叫我去谢家村，找希云，传授女人练的武功，说是可以增强体质。”

    哇！四女闹成一团。

    王晓婷眼尖地看到化妆台上，一张便笺，写着隽秀的字，抢过来念着：“

    外表冷漠心却火热

    长发飘飘

    却把我的心偷走

    君去天涯

    侬心相随

    君心流浪

    侬让停*”

卷二　历练篇 第三十九章 堕落如斯

    四女从中福大酒店离开后，各自分开后，忙着自己的事情。

    王灵玲拨通了母亲所留的电话号码，兴奋把谢居安同意放过父亲的事告诉了母亲，母女俩在电话里高兴了一阵子，终于不用再躲了。当王夫人赶到医院，把这个好消息告诉王代省长时，王代省长却冷哼一声，“我堂堂的一省之长，会向一个通缉犯，一个贼寇匪类讨饶，真是滑天下之大稽。这样可不仅丢了我的脸，也掉政府的脸，我倒拭目以待，看着这个谢居安是怎么死法。对了，你和玲玲，俩个妇道人家，懂得什么，我自有应对办法。”不禁想到那个神秘组织，胆气为之一壮。

    “你！”王夫人原本高兴而来，反被教训得哑口无言，急得扑扑扑地落起泪，待拭起眼泪后，堵气地说：“死要面子，你长大本事了。我今天就回F省，就不相信凭我娘俩，还活不下去么？”

    王代省长以为只是夫妻间闹别扭，闹完后就重归于好，也不去劝解王夫人，任由王夫人气愤地离开。

    王夫人没想到惜日总柔声呵护自己的丈夫，自当上政府要员后，已慢慢褪去往昔的那种温情，难道权力竟能改变一个人如此之大，伤心之下买了机票，火速赶回F省。坐在出租车上，飞速地驶往京城机场，正黯然心伤。

    “轰！”出租车速度过快，刹车不及，撞上一辆违规行驶的货车。

    出租车上两人当场死亡，货车司机重伤昏迷。

    王灵玲返回学校后，课间四女正在嘻闹时，没来由的突然一阵揪心地疼，脸色苍白地挨在墙上。王晓婷和宁娟连忙扶着，坐到附近的石椅上，关切地问：“玲玲儿，怎么啦？”

    王灵玲低着头，情绪陡然低落，隐隐间觉得有什么事情发生，又茫无头绪。

    下午，噩耗通知学校，王灵玲听到母亲出祸了，惨呼“我的妈妈呀！”当场晕死过去。

    四女连续转机地，入夜才到了京城。

    在京城第四医院的太平间里，当工作人员核对名字无误，指着那停在角落的推车，王灵玲才在宁娟和王晓婷搀扶下，一步一颤地走去，怔怔地站在推车旁，害怕揭开那层白床单，又希望揭开，幻想着，“有可能是交通部门弄错，妈妈不是正和爸爸在一起？如果不是母亲的话，那该是多好啊！”

    其他三女看着王灵玲阴晴变幻着，王晓婷低声唤道：“玲玲儿！玲玲儿，你没事吧？”

    王灵玲有点幽怨看了王晓婷一眼，重重地吸了口气，伸出颤颤的双手，揭开那层薄床单，似乎有千斤重，露出了王夫人那张死白，而又忧伤的脸。

    “妈妈啊！妈，你怎么呢？你快醒醒，玲儿来了，你快醒醒啊！妈妈”王灵玲摇晃着尸体，试图唤醒那已经死去多时的王夫人。

    悲恸的凄呼声在这太平间里回荡，透过大门，传到走廊中。工作人员对这种情形早习以为常了，这里专门处理交通事故的定点医院之一，“这个太平间本就是用泪水堆砌起来的。”只摇摇头，关上了办公室的门。

    半个小时的极度呼喊，王灵玲的声音早已嘶哑，泪水已流尽，半趴在推床上，用自己的脸P磨着王夫人的脸，又低声浅语王晓婷三女站在王灵玲身后，预防王灵玲做出寻死的举动，也哭成泪人儿。

    又过半个小时，王晓婷才出声劝道：“玲玲儿，我们得赶紧通知你爸爸啊，估计他还不知道呀。”

    “爸爸？”王灵玲抬起头，木然地应道，“是该让他知道了。”

    王灵玲的这种神情令三女暗自担忧不已，欧雅沁柔声问道：“知道王叔叔在哪儿么？我们去通知他。”

    看到王灵玲机械地摇摇头，王晓婷便对着宁娟和欧雅沁道：“你们在这里陪着玲玲儿，我去去就来。”转身出了太平间。

    一会儿后，王晓婷气喘吁吁进来了，对着回头而望的宁娟和欧雅沁，无奈地摇头。王灵玲强忍着愤怒，声音却显得冷静，“是不是没找到！这样的男人，有和没有，有什么区别？”这是她第一次如此恶毒的编排父亲。

    “玲玲儿，你”欧雅沁柔弱地说道，没有一点责备的意味。

    “我说错了么？这世上还有什么事，比自己至亲的人亡逝，更紧迫呢？原来以前挂在嘴边的恩爱，情薄如纸！”

    “玲玲儿，你这是什么话，我们这不是没法通知到王叔叔么？”王晓婷怒喝一声，王灵玲无言以对，只扑到母亲的尸身上，哭得悲切。

    *****

    王代省长被妻子抢白几句，心底暗有不爽，看到王夫人迟迟未归，便更衣出去了。

    来到京城有名故宫景区，独自浏览着。当看到太和殿内的那张高高在上的龙椅时，王代省长自觉得醍酤灌顶，“那张龙椅高高在上，却不知沾染有多少人的血和泪，做大事不拘小节。我终于想通了，去他的原则，去他的制度，只为更上一层楼，历史还不是由成功的人说了算。”不由得张狂地笑了出声。

    旁边的游客们均不满地望向王代省长，有一个小孩附在妈妈耳边，天真地说道：“妈妈，我知道隔壁阿姨骂人‘失心疯’的意思了，是不是也像这位叔叔这样啊？”妈妈则把小孩揽进怀里，做出嘘声的示意。

    王代省长见自己已经想通了，断了游览的兴头，急切地来到一个公用电话亭，拨通了小林先生的电话，“小林先生么？哦，那我不挂上电话，在边上等着。”一会儿话音传来，“小林先生，我想现在立刻到你那边，谈谈我们合作的详细事宜。”

    王代省长在故宫门口，上了一辆黑色的丰田皇冠车，飞快驶离。

    在京城的繁华城区，一栋二十层的高楼，十八层，门前挂着京城明日贸易有限公司。

    在一个光线有些昏暗的办公室里。

    接待王代省长的是，一位身材中等J国女郎，职业装掩不住火竦辣的身材。职业装的顶扣不知是不是忘了扣上，在递茶水给王代省长时，特意将身体微弯，深深的乳沟和白淅的脖颈，不经意间泄露，王代省长只感到喉咙有些干涸，下面有些蠢蠢欲动，不愧是官场老手，掩饰自己的尴尬，连忙端起茶水喝了两大口才放下，正言道：“您好，我想找小林先生，希望能直接和他见面谈谈。”

    “我知道您是F省的大人物，见得都是大人物，怎么会在意到我这小女子呢？”幽怨看扫了王代省长一眼，让人我见犹，坐翘起脚，抓起桌上的外烟，抽了起来，浑然不觉裙底已经完全暴露在王代省长的视线之中。

    王代省长流连地看着，嘴里只无意识地“这、这、这”了十多次。

    那女郎掩嘴一笑，双目泛情，有些嗲声地说：“王省长，人家可是这个贸易公司的总经理，小林特意叫我来，好好接待您这位大人物。谁知您，您却只记得小林先生，不记得人家呢。”

    王代省长被一股股幽香冲得有些迷乱，“哪里，哪里！佳人一笑百媚生，用来形容你也为过。你让我，让我印象很深刻。”

    “是吗？”女郎像纯情的小女生，从沙发蹦跳起来，兴奋得拍起双掌。“为了感谢您这位大人物的夸奖，本小姐可得好好感谢您。”双目狡黠地快速转动，突然扑到王代省长怀里，主动亲着。

    王代省长被亲得意乱情迷，已解除了刚才的防备，由被动转为主动。

    这是一座香艳的山，王代省长决意要攀上最高峰！

    于是两人身上的衣服越来越少，不断交缠着。

    王代省长已经沉沦，沉沦得忘乎所以。

    一阵疯狂之后，女郎扑在王代省长怀里，抽泣着，“我叫由美子，您可以叫我小美。家里因父亲赌钱欠了一大笔钱。为了还钱，被逼无奈，为这个公司服务五年，五年后才有自由之身，我真想回家，不知道还能活着回去看那家乡的樱花。”

    “小美，你放心。我会向小林先生讲的，把你剩下的年限由我来做好了。你那时就可以回家了。”王代省长轻拍由美子的背部，信誓旦旦地说。

    “王，王大哥，您真好。但小美决定不走了，就留在您身边，伺侯您。”由美子动情地说，待看到王代省长迟疑不决的样子，悄悄地抿嘴一笑，“王大哥，您可别误会呀，我不会去破坏你家庭的，我会默默地在外面守着，只要您不顺心随时，都可以来找我呀。”

    王代省长为自己能碰上这么一位可人儿，无憾啊无憾！手上抱紧了由美子，“小美，跟我回F省吧，我绝不会让你受委曲的。”

    由美子却攀上王代省长的脖子，在耳边说着，“王大哥，你刚才真厉害，小美可受不了。”边吃吃地笑了。

    这句话又点燃了王代省长的春之热情。

    隔壁房间赫然坐着两个人，看着监控录像，“不得不说，山田由美子演技俱佳啊，不愧是组织全力培养的新秀。你看看他们俩现在多好啊，这边有句俗话，请将不如激将。哈哈，看这姓王还不乖乖的，为我大帝国服务。”静看了一会儿，记起什么，“冈村，你早上安排的那车祸，没问题吧？”

    冈村站起来，点头哈腰，“HI，没问题的，小林先生。”

    小林先生得意地大笑，“好戏快开场了！哈哈哈”

卷二　历练篇 第四十章 波谲云诡

    PS:昨天的第二章到。昨晚码的字，不太满意，毙了；中午重新写。晚上还有一章。

    谢谢铁杆书友们支持，如果没有你们的支持和评论，就没有我写下去的动力！再次感谢！

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    等了三天，王灵玲终究没等来父亲，无奈之下，只得火化了母亲的尸骸，与三女一起带着骨灰盒回到F省。虽然交通部门已经认定是货车的违规行驶和出租车司机车速过快，可以获得数额较大的赔偿金，但失去母爱，不是金钱能相提并论的，王灵玲对此很淡然。

    王灵玲回到F省后，在王希云和铁手寒帮忙下，将王夫人的骨灰盒葬在孤山的山腰，还特邀来释真大师为王夫人做了一天法事。多日的折腾，王灵玲昏倒在坟前，王希云想上去抱时，却被王晓婷阻止，“你给我站一边去，铁手大哥来吧。”王希云委曲地嘀咕着，“铁手师弟不是男人啊？早知道前几天回谢家村了。”却被王晓婷一瞪眼，畏缩回了话。

    欧雅沁和宁娟对视一眼，可惜至友的亲人新丧，无心玩笑。

    王代省长在京城又逍遥了五天，才携美眷归来。当踏进家里时，一股腐败味扑鼻而来，四处积满灰尘，看到大厅茶几的水果盘中，水果已生出长长的绿毛；又转上了二楼，发现卧室里的衣服，妻子的衣服全没了，还有女儿的所有物品，抬头一看，结婚时的照片撕成一半，怒火中烧，“谁，谁这么恶毒！”

    听到楼下有动静，王付省长急忙奔下楼，看到王灵玲和她的三位同学，还有两个男子。

    “玲玲，这家里怎么回事？”王代省长拿出了省长官架子，怒声教训道。

    王灵玲漠不作答，直往里面走去，当经过王代省长身旁时，啪！被甩了个巴掌，直跄踉了几步。

    “好大的官威呀！没想到妈妈走时，你还沉浸在脂酯堆吧，闻闻你身上的香味。”王灵玲掩着脸，不哭反笑，“怪不得，妈妈出车祸后，我们在京城找了你三天，也找到你住的医院，一直找不到，原来如此啊！”扬声长笑，自个上楼去了。

    “出车祸了？”王代省长难以接受这个事实，不顾沙发的积尘，坐了上去。

    王晓婷不敢走进厅内，在门口解释了前几天所发生之事。

    王灵玲收拾了最后一包东西，走了下来。

    王代省长连忙拦住，“玲玲，你听我说，听我解释”却解释不出所以然。

    王灵玲停住，冷眼看着王代省长，冷笑着，“你也别解释，反正从今以后，你我恩断义绝。”不顾王代省长拉扯，扬长而去，脸却挂着两行清泪。

    只听那栋房子传来王代省长疯言骂声，“谢居安，你弄得我，家破人亡，我要报复！你们一个个都得死”

    “旧日黄花已凋零，新人犹带红盖来。”王代省长索性把由美子带回了家里，又组建起新家。

    王代省长病愈回归，省政府各部门无不欢欣鼓舞，可所有部门的人马上发现，这位王代省长没有往日儒雅的身影，代之是凌厉的杀气和绝断的手腕，三天内，已经有三个部门负责人被走出省政府的部门。为此，省政府一改以往的冗重繁锁形象，各部门都高速地运转起来。

    王代省长的敢做为、敢担当，一下子为F省百姓所津津乐道，名声达到历届以来的顶点。

    当然，对于由美子的要求，千依百顺，有求必应，每每借阅密级较高的文件。

    日子平淡地过着。省委书记正要放松神经，经过前些天的政府部门整治，初步取得良好成效，秘书匆匆而来，低声说着。

    “什么？九个常委，有八个出现了万蚁噬心的症状，只剩我这光标司令？”省委书记失声叫了起来，苦笑了起来，随即冷静下来思考着，“不对啊，王希云那天找我谈他父母时，说谢居安已于次日离开F省，现在算算也近一个月了，还特意交代注意那个神秘集团。这事透着让人摸不定的味道，诡异啊！”

    回过神，对着秘书说：“你去把安全处老张和总队郑开重同志叫过来，并叫医院暂时封锁消息。”

    秘书又匆匆而去。

    省委书记自囔道：“看来有人铁了心要在F省呼风唤雨，不让我们专下心来发展经济。”拿起内线电话，拨往高层办公厅，汇报了此事。

    *****

    在这个消息流通相对闭塞的时代，仅*落后人工电话线路、报纸、广播电台这些主要途径传播。

    “Z国F省的八个常委同时受到不明人士攻击，据可*消息称，被一种古老的武术点脉截脉，每天十一点准时病发二次，每次发作两个小时。受病的人，全身各处疼痛，疑似受到被称为”这个消息不论通过电台，还是借用报端报道，在国外持续地喧嚣不停，也逐步地传到国内来，许多报纸纷纷转载，一下子把F省推上风尖浪顶。

    不论从中央高层高度重视，还是其他兄弟省份还在观望，尤其H省密切关注着事态发展。

    萧、陈两位部长正和省委书记探讨着案情，谭震天坐在旁边，看着国内外一些报纸。

    “老陈、老萧，按我个人看法，当然并不代表省委意见，敢肯定这次不是小安做的，有嫁祸之嫌疑。一是没有作案的动机，二是除了两三位常委有些私人恩怨外，其他人却属无辜的。只是那手法却如此相似，会不会是”

    “哦？”萧陈二位部长惊讶地看着省委书记，谭震天也从报纸抬起头，静待省委书记进一步解释。

    “被嫁祸的滋味可不好受的，小安可不是好惹的主。正如王希云所说的那样，估计他人离开F省，甚至已经离开我国。”

    觉得事情如此恰巧。陈部长试探地问：“还有谁知道小安离开的消息么？特别是政府这边。”

    省委书记皱了皱眉头，脸色些许难看，“除了小王代省长外，八个常委都知道的。”

    陈部长凝重着神情，没头没脑地说：“真是无孔不入嘛！”

    其他人都明白这句话的涵义，但就是谁也不讲透。

    会客室里突然沉闷了起来。

    谭震天放下手中报纸，说道：“从这个报纸上报道看，许多都是用揣测的语气，但你们看看国内这些转载的报纸，却用了肯定的语气，这不得不说，有些东西越传越变得真，众口烁金啊！”

    “哎！但愿专家组能尽早查出个结果来，对上对下有个交代嘛，特别要让群众知道真相，以稳定群众的情绪；拖得长的话，对我们越不利，将可能会把形势变得更加复杂啊。”萧部长不无担忧地说，转头看向陈部长，“老陈啊，对于神秘集团，你们查到了什么线索了吗？”

    陈部长摇头苦笑，欲说却止。

    “听说，林秘书也曾插手到王敏德夫妇的案子，到如今还未见到上报的侦察材料。”谭震天对这位跟着自己六年的原秘书，还是非常关注的。

    “哎！你的这个秘书，可是神通广大嘛，趁着去党校学习之机，消声匿迹了，真躲得够紧的，听说在出入境记录上，未有记录。令人惊讶的是，其家人却全到了J国旅游了。”省委书记的话，让谭震天老脸一红，真要个出什么事，追究起来，总少不了瓜葛。

    “嗯？J国？”谭震天顺口倒了一句，脸色十分难看，低下了头。

    “我们不必在这想太多，先到医院看看他们再说。有什么可怕的，只不过兵来将挡，水来土掩，等着出什么花招我们挡什么招。”萧部长故做轻松地说。

    “好嘛，老伙计。想在我们这片巍巍大地上，想折腾出什么来，我们可是不答应哦。我们已不是那时候的软{子，人人想捏就捏；想那，号称世界第一强国，还不照样在几次交手中，刹羽而归。”陈部长豪气干云地说道。

    这种豪气也感染了其他在场的人。

    在他们讨论案情时，一场风波正酝酿着。

卷二　历练篇 第四十一章 漂洋过海

    搂着欧雅沁，谢居安一夜未合眼，想了太多太多。

    黎明，是该离开。谢居安轻轻地掰开，欧雅沁抱着自己的双手，下床迅速穿好衣服，轻快地走向门口，当手触到房把时，回头望了望床上还在甜睡的欧雅沁，转身飘向床边，凝视着欧雅沁熟睡的憨态，轻柔地吻在额头上，才飘身拧门，轻掩上门。

    欧雅沁听到轻微的房锁响动声，不顾下身不适，围上被子下了床，拉开窗帘，隐约看到谢居安在宾馆前，拦车而去，才滴下珍珠般的泪珠，表情既苦涩又甜蜜。

    码头停*一艘巨轮，船头写着白色大字，“中远6673”，船上人影绰绰，紧张地检查着集装箱绑扎情况，准备远航前的最后一次大检查。

    谢居安从昨天离开省城一中后，无意间听到次日有一批贸易的货物要运往A国J市，决定偷偷随船而行。主要考虑到身在异国他乡，言语不通，可能将会给计划带来影响，趁着航行这段时间，可以恶补下语言欠缺，就买上录音、卡带。这时，正躲在集装箱群的黑暗角落。

    天刚髁痢

    呜！呜！呜

    三声启航鸣笛，响遍了港域。涡轮声响起，货轮缓缓离开港区，驾驶室顶上的国旗和船旗，迎风飘扬。船上人人都忙碌地穿梭着，只有驾驶室里的三个人忙里偷闲，边聊天，边着做着手上的事，事情做得一点也不担搁。

    “海头，这次公司可奇怪哩，以前我们都是跑东海岸的，怎么这次改到西海岸？真不知公司那些人怎么想的，这个太平洋我们不太熟悉，要是在太西洋，我才上眼睛也可以行到东海岸。”大副低头正看着仪表盘的数据，在航海日志上，划划写写。

    “小刘啊，我们这不是要坚决服从安排么？不然谁给我们发工资奖金。在这发发牢骚可以，别在公司里疯言疯语的，小心派你去东北哈，那边可有得你苦。这不！公司还是照顾我们的，特派来小徐，做你的付手。”近五十岁的海由龙，从水手升职到船长，兢兢业业干了二十多年，长期的海上生活，在脸上刻下一道道岁月和勤苦的痕迹。

    徐鸿民停下描画航海，也有满腹不满，开玩笑地说：“要不是远航号大修了几个月，我才懒得过来，和你这个臭名远扬的大副凑到一块，泡妞泡世界各地。临行时候，老婆特别交代要离你远一些。”

    “去你的，徐鸿民！我这叫博爱，博爱知道么。你小子妻管严，全分公司内谁人不知，可别把这怪毛病传染给我才对。”刘运升笑骂道。

    “好了，快干起正经事，这来回三个多月，够你们拌嘴的了。小徐，我们要途经XG，估计还要接上一批，你怎么看的？”海由龙吃不准这条不熟悉的航线。

    “嗯，海头，我们在XG补给后，经过大隅海峡出东海，以后便是茫茫的太平洋。我建议不能吃水太深，虽然这时候不是季风的季节，但这个海域的气候，有时说变就变。”徐鸿民沉思了一下，说道。

    “天啦！想那大西洋多好，途经IN国、P国、S国，花花色色的美女。这次可要委曲了我的小弟弟。”刘运升夸张地惨呼，逗得海由龙和徐鸿民哈哈大笑。“小刘，你小子，可要小心了，别得个爱之回来，下半生都玩完。”

    不觉得船已经离开三个小时，谢居安大摇大摆出来活动，刚想进到驾驶室，便听到爽朗的笑声，悄然进去，“HI，大家好，我是来搭个便船的。”

    笑声乍歇，三人警惕地看着这位长发男子，脸上挂着淡淡的笑容，海由龙有些慌乱地说：“你，你，你是怎么上船的？”

    谢居安轻松一笑，“自然是飞上来的，你们不信？”看着三人脸上写满不信的神情，“但天罚，你们知道吧？就是我。”

    海由龙一听天罚，被吓坐到地上，指着谢居安，口舌结巴了，“你要，要干什么？”

    谢居安耸了下肩，双手一摊，“没干什么啊，我说搭便船去A国办事，为了大家旅途愉快，这才现身相见呀。而且，我想找大家一起交流A国语。”人畜无伤的样子，才令三人如释重负，但三人仍对这位褒贬不一的奇人，毫无放下戒心。

    “哎！我讲的是实话，却没人相信。也罢，我就不打扰你们了。”话音刚落，一条人影激飞而出，瞬间飞到船前沿的集装箱顶，静静地望向前方，长发随海风飘飞。

    三人看到这一幕，发怔了许久，刘运升才吐出一句话，“这是人吗？武林高手！偶像啊”

    徐鸿民轻声地说：“这下太好了，有他在，我们便不用一路上提心吊胆的。其实这条航线上，除了大自然的威胁，还有来自海盗的威胁，后面的威胁一点不比前面低。呵呵，太好了！”

    海由民比这二人想得更多，沉默地望着船头这位奇男子，真不知应不应该把这事，报告向公司。

    刘徐二位将海由龙的神情，知道他在想什么，异口同声地请求，“海头，留下他吧，求你千万别惹恼他。听说连省委那帮人都扛不过来，我们顶啥用？何况他对我们，又没用恶意，还请来我们想都想不来的守护神。”静待着船长的答复。

    海由民在权衡许久，猛地咬牙，这时才显现出船长的威严，严肃地说：“好！但你们告诉船上的弟兄们，都给我把嘴巴闭紧点！回去后，谁都不准四处泼水，知道么！”

    俩人听后，重重地点头。

    “我这就去请他过来，你们继续做事吧！”海由龙打发了他们，爬下驾驶仓，往船头去了。

    “天罚先生！请来驾驶仓一叙！”海由龙双手捂成喇叭状，对着谢居安喊道。

    谢居安脸上一喜，人影飞动，提上海由龙，往驾驶仓飞纵。海由龙陡觉被人提动，在集装箱顶上飞着，大脑一片空白，落到驾驶仓甲板时，还无法回神，直到刘徐二位的惊呼，才瞪着大眼看谢居安，看他脸上依旧是淡淡笑容。

    “先生，刚才多有得罪之处，还请包涵。”这文绉绉的话从海由民口中说出，惹谢居安三人哈哈大笑。海由龙讪讪而笑，“这不是从武侠小说学的呗，你们俩个笑什么笑。”瞪了刘徐两位一眼。

    驾驶仓里传来更加爽朗的笑声，这时谢居安总算是初步为他们所接受。

    船开到XG加货和补给，又离港了。

    谢居安的A国语水平呈直线上升，在这个大环境里，日常用语倒从最初的听不明白，到现在能听懂一些，能说一些简单的用词。海由龙看到谢居安如此勤奋，更是轮流教得欢，心中暗暗得意，咱们可是天罚先生的“师傅”，这个殊荣可不是人人都有机会的。

    谢居安不仅仅请教了语言，更学习了许多航海的知识，做为回报，教了他们筑基篇。

    船驶进了茫茫大洋，原先还些海鸟在海面翱翔，此时除了海，还是海，浩瀚无边。

    今晚，月当空。许多没值班的船员，围坐在谢居安的周围，一个拧着一瓶酒，在相互交谈着，不知谁起了头，叫二副徐鸿民讲讲这片海域的逸事。

    徐鸿民侃侃而谈：“大海是最神秘的地方，海洋的神秘地带并不止百慕大三角区一个，“神秘地区”至少有7个。据资料表明，有百慕大三角区、J国海域三角区、沉没在大西洋岛附近海域、太平洋夏威夷至A国大陆间的海域、葡国沿海和非洲东南部海域、哈特勒斯角。

    到底是什么力量在起作用，使三角区如此神秘？迄今为止，任何一位科学家都无法解释。飞机、船只的失踪事件在年复一年神秘地发生着。J国海域三角区在J国本州的南部和夏威夷之间，人人叫它“魔鬼海”，在这里很多船舶和飞机也是无影无踪地消失了。

    最奇怪的事件是1976年1月16日，一艘载有220吨矿石的挪威运输船“伊斯特拉”号在毫无巨风骇浪的情况下，莫名其妙地在这里失踪，并失踪得毫无痕迹；另外一些失踪船只的记录，也表明它们都是奇怪地消失。1980年，一艘从A国洛杉矶起航至我国的货船，在野岛崎以东1220千米处，即进入了魔鬼海域时，突然发出了“sos”救援信号，不久，这艘挂南斯国旗，载重为14712吨，有船员35人的“多瑙河”号货船便消失在这片神秘的海区。而仅仅在前一天夜里，与这艘货船失踪时间相隔不到9个小时，另一艘巨轮也在魔鬼海宣告失踪，这是一艘利比亚货船。

    短短一个星期中，3艘巨轮连续被魔鬼海吞没，不能不使人感叹这片海域到底怎么了？

    同样奇怪的是，失事后，对该海域进行搜索的飞机和舰船均找不到失踪船只的痕迹，更不见失踪船员的尸体，仿佛被大海吸进去了一样，其他一些舰船、飞机的失踪也是在罗盘、仪表莫名其妙地失灵后，就再也没有消息。所以人们也把它叫做魔鬼三角区，甚至叫它“天龙三角区”，这是西方神话故事里的天龙命名的。天龙是个长着翅膀和利爪、口中吐火的巨大怪鲁，象征着暴力和邪恶。

    在此可见人们对这一海域的恐惧。有人猜测是因为此海域海洋极真复杂，给操纵带来了困难而使船只、飞机失事；也有的猜测海底一定有巨大的磁铁矿，所以罗盘飞快地旋转而找不到方位，但这并没有可*的根据。不管怎样，此地船只失踪事件多发生在冬季，而每年冬季这里的水温和气温相差20度，因此海上常产生上升的强气流，从而激起海面上的三角波。据说，此海域可能有高这20多米的巨浪，这对船只来说当然太可怕了。”

    徐鸿民的叙说让在场的船员们感受这片海域的神秘，谢居安微叹道：“在大自然前，人类是如此渺小。”

    “我们并没有走北方航线，所以大家不必担心这片海域，只经过短短的几十海里，而且我走了很多趟，这还不是好好的么。”徐鸿民见到气氛太沉闷了，于以后航程不利，连忙接着开导道。

    “徐鸿民，你小子！没事咋扯这些破烂事，唬得我老刘汗毛直竖。还是我天罚师傅好，说我练好功夫后，泡妞坚持它一两个小时，绝对没问题的。我们大家到了J市，泡妞的费用全由二副出了，就当大家的精神损失补偿。”刘运升连忙转移轻松话题，引得大家欢呼嚎叫，笑声不绝。

    在这沉闷的航海生涯中，天天与着大海搏命，这些“光棍”们的口中永恒主题当然脱离不了女人。

    谢居安坐在这群粗旷豪爽的航海汉子中，感到非常舒心，不知不觉间想起了父亲

卷二　历练篇 第四十二章 途遇海盗

    徐鸿民看到船员们那表情，硬生生地将下半截的话压回肚里。

    “出了巴士海峡后，至夏威夷群岛间，途经塞班岛补给。这段航线算是很乱，经常有海盗出没。从去年到现在，已经发生不下十起的杀人夺船或沉船的事件。”望了望还在沉思的谢居安，“万一遇上的话，不知这次有天罚先生随行，会不会化险为夷，会么？”

    徐鸿民有些隐隐的忧虑，怕是到时众人乍见海盗时，慌乱无章。

    船员们适量饮些酒，但不允酗酒。众人纷纷散去休息，徐鸿民没心情饮酒，就去了驾驶仓，与值机的三副聊起天，只是更关注着仪表盘上的雷达反应。

    谢居安盘坐在船头的集装群顶上，放纵着自己的思绪。

    明月千里寄相思。

    想起家里的阿妈、二姐、香儿这些人时，心中抑制不住的内疚和思念，自己确实不是一个让家人省心的人，暗暗地决定了，这次事了之后，不论是隐在哪里，要带上她们，过着平静的生活，都市的梦不想也罢。

    想到这，谢居安不禁叹了口气。闭了眼，呼吸着清新而略带淡淡的咸湿的空气，听海潮拍打声，仿佛又到家乡的海边，慢慢地入定下来。

    徐鸿民不敢放松警惕，尤其是这次航行的绝大多数船员，包括船长和大副，对这条航线不熟悉的情况下，自己多辛苦些。只要坚持到夏威夷群后，那边半截的航程，因为有了A国的海军经常巡逻，相对平静些，便起身，泡了杯咖啡，边喝边不时望着仪表盘。

    “徐二副，困了就先去休息。没事儿，这有我呢。”刘运强，这位刘运升的亲弟弟，也在公司里做了很多年了，刚晋升为三副不久。

    “小刘啊，听说年内刚结婚，怎么样啊，想老婆吧？你可别学你哥啊，当上我们海员的妻子可不容易。”徐鸿民半开玩笑，半训导道。

    刘运强脸色一黯，感慨地说：“是啊，当我们这些人的妻子，相当于守活寡，不简单啦！其实，你们都误解了我大哥，我大哥以前不是这样的，可自从我大嫂与别人好上，和大哥离婚那天起，大哥才变成这个样子。”

    “何尝不知道做我们的妻儿，有很多难处，但我们自己不也是经常处于这茫茫无际的大海中，枯燥、沉闷、孤独成为我们生活的全部。只有家里的人，才是我们坚持下去的寄托；思念才是我们船上生活的唯一籍慰。”徐鸿民也有些感叹，放下空杯子，觉得精神些了。

    “小刘，以后晚上我来值机，白天由你来。记住！要严格按照我描绘的航线图，不能偏离航线。你知道的，太平洋可不比大西洋那边，神秘莫测的海域太多。还好，随着造船和精工技术的飞速发展，我们公司的船设备仪表也有了质的飞跃。”

    刘运强慎重地点点头，早在船员间流传着太平洋的种种非夷所思事件，而这种传说源源不绝。

    黎明，月已西沉，一天中最黑暗的时分。

    “徐二副，你看！怎么会有三艘船搁浅在附近？”刘运升的惊呼，把值机的几人吸引过来。

    “嗯？”徐鸿民看了下雷达，也顾不得打搅海由龙和刘运升的清梦。“小刘，快派人叫船长和大副来！把速度降至五节，慢慢漂行。”

    已经打发人员去传唤了，海由龙和刘运升一前一后，冲进了驾驶仓，海由龙急声问道：“小徐，出啥事？”

    徐鸿民有些把握不准，双眼仍死死盯着雷达图像，沉吟着说：“或许是我太多心了！这大洋深处，怎么会无缘无故地漂着三艘船呢？”

    “徐鸿民，快说啊！到底咋回事？”刘运升受了徐鸿民那种慢条斯理的作派。

    “太平洋除了有神秘的海域外，还有和你们大西洋一样的海盗，神出鬼没的海盗。他们专门行劫过往的商船。”徐鸿民说的答案，让在场的几个人一个激灵，早把睡意扔到海潮中。

    海由龙沉思了会，凑到仪表盘边，轻声地自语，“那有没办法，绕过这三只船？往南或往北。”但这声音仍清楚落入驾驶仓的每个人耳中。

    徐鸿民断然地说：“不行！往北就是天龙海域，往南却是遍布岛礁的密克海域，这两个海域至今还没有开辟出新的航线，我们可不能冒这个风险。说不定，前面真的是故障船只。”

    刘运升一付光脚不怕穿鞋的样子，却粗中透细，大声地说：“让我与自然搏，兴许没这个胆气。与人斗，其乐无穷。对付这些龟孙子们，来一个杀一个，来两个摞一双。”

    几人从心底都认可了这话，海由龙果断下令说：“所有船员进入警戒状态，注意各人保护好自己，随机应变，听候指令！”

    随着船员们按紧急海事预案，迅速有序地动起来了，货轮也提升最大速度迎了上去。

    大约数百米之距。

    轰！轰！轰！三颗炮弹落在左右前舷，离二十多米的海面上，激起三个十多米高的水柱。

    几个人骇然相顾，海由龙失声叫道，“什么时候，海盗有了这种装备？”

    船速被迫降下来了，众人知道，这是警告，已明显不过。

    徐鸿民真不知如何做答，拍了下仪表盘，双手支着，将头伏到仪表盘上，用额头轻敲着

    一股杀气扑面而来，谢居安飘身站起，眯着眼，直凝望着那还有灯光闪现的前方海面，不语。

    爆炸声并没有惊动身影分毫，只见长发随风飘飘。

    “你看！”海由龙拍拍徐鸿民的肩膀，指着船头说道。

    众人望向船头，灯光下的谢居安，心稍安定。

    货轮则象一只待捕的羔羊，以低速前进。而对方的三艘船却快速行过来，已经可以清晰听见隆隆的机声，却无法看清是何船只，船上却装备如此精良。

    刘运升已握紧双拳，握得指节都有些泛白。

卷二　历练篇 第四十三章 全歼群盗

    率先扑过来居然是一艘军舰，上面挂着谁也看不懂的旗帜，停在货轮的百米开外，舰上的探照灯直射而来。紧随其后的却是一艘豪华的油轮。

    “军舰是老式的，虽然是磨了牙的老虎，也比咱们这羔羊强啊！”众人看到是军舰，呆住了，海由龙不由悲叹道。

    “南太洋的小国太多了，政局又动荡不安，估计是某个国家的军队。连舰上这旗帜，我倒没认出来。”徐鸿民连忙为众人释疑，但这解释并未减轻众人压力。

    看着军舰慢慢地朝左前舷相向行过来，距离越来越近。

    五十米，四十米，三十米

    待到二十米停住时，海由龙骤然下命令道：“叫船上所有人做好准备，注意隐蔽。”众人听令分头准备去，驾驶仓里仅留下海由龙和刘运升。徐鸿民可是这次航行的活海图，谁出事都行，唯独他不能出事，于是被海由龙重点保护了起来。

    这时，那艘油轮也朝着右前舷行*了过来，只见油轮上人声嘘声雷动，个个挥舞着手中的枪支，楼顶还有几个手持着火箭筒，时刻瞄准警惕着，只要事有不对，立即轰杀的势头。

    谢居安站在船头，清楚地看着这一幕，正权衡着，那艘船威胁最大。待望见第三艘，竟然也货轮，不由得心下一定。

    砰！砰！

    一阵密集的枪声，油轮那边先是示威性开枪，打在集装箱上，叮叮作响。

    “投降不杀！”高声喇叭用E文重复喊着。

    谢居安在枪声响起那一刻，飞身射向那艘军舰，在杂乱灯光照射下，海盗们哪会注意船头这个人已经消失了。

    看着谢居安飞身而去，海由龙和刘运升顾上惊诧，两人默契地看了一眼，熄了火，快速地奔下船舱，口中喊道，“所有退回船舱！快退回船舱！”

    踏波而行，谢居安轻松地攀飞上了军舰，见舷边有两个交谈正欢的士兵，嘴上叨着烟，哈哈大笑的语气，意味着这段海盗日子过得滋润。破空急点两下，那两个士兵笑声乍止，往船舷外摔出，数秒后，才听见“卟通”的入水声。

    依次解决了炮手和驾驶仓内的军官，管你是军官或士兵，一律施出重手击杀。

    清空了军舰甲板上所有活目标，谢居安潜入军舰内部。

    也许是多数人到了油轮那边，这边已廖廖无几，但谢居安没有放过任何一个角落，急事施展逍遥步法，一条淡淡的人影在舰舱的走廊中奔走，从这个仓间窜入那个仓间，偶尔传来低闷的惨叫声，直到轮机房、弹药装备室，已经杀了三十七人。

    这艘军舰已无一人生还，本想炸了这艘军舰，谢居安一念间，突然想起，不如拿来练练手也好，嘴角泛起了笑意。

    那边，油轮*了过来，两船轻碰，一阵荡漾。海盗们迫不及待，跳跃到中远货轮上，几个人熟练地绑上套船钢丝绳，固定住两船，使两船紧挨着不松。

    “抢啊，好多上货。”

    油轮顶的三盏高倍探照灯，分别照射着中远货轮的各方位。

    对着集箱门的钥匙开枪，娴熟地打开箱门，手电筒照着箱内，海盗头目不禁尖声大叫，“好东西，正是我们需要的，弟兄们不要动这些东西了，把船带回，给将军看看。”然后转身高呼，点着几个人，“走！你你你跟我到驾驶室，其余的去搜，记住一个不能留！”

    急速的脚步声串串响起，海盗头目爬上驾驶室，得意大笑，没想到事情如此顺利。

    一部分海盗已经窜到船舱门前，见舱门紧闭着，就后退数步，对着舱门一梭子弹，才上前猛踢着，没想到舱门还是纹丝不动，自己反摔倒在地，遂凶性大发，扔出两颗手雷，喊道，“快卧倒！”，自个儿先躲开了。

    轰！舱门倒凹进许多。

    海盗头目正坐在享受着将军接见后的幻想中，被剧烈的爆炸声，惊落在地上，一骨碌爬起来，大骂着，“操！缅度，你他妈的炸炸！”便冲出驾驶仓，从护手上滑落到甲板上，追了过去。

    那缅度看到舱门没被炸得飞，FF舌，好奇上去摸摸舱门，咋会比军舰的还要厚实呢？原来是海由龙对付海盗砸舱门的一个招，这扇舱门可以说是特殊加固的，象似与船架整体的一般。

    船舱里很闷，船员们大滴的汗珠顺着脖子，流进领兜里，浸湿了胸前、背后一大片的衣服，屏住呼吸，听着外面闹腾。当手雷炸不开舱门后，众人舒了口气，均看往守在门边的船长，目光中带着无比敬佩。

    海由龙和刘运升却没有放松下来。

    门外。海盗头目看到又准备放出手雷的缅度，怒火万丈，重重一拳，打得缅度扑在门上，然后拳脚交加，边打边骂，“叫你炸炸炸”，直打到缅度无法动弹为止，才狂暴地叫道：“谁要是再破坏这船一物，我就把他扔下船，相信海里的鲨鱼很乐意吃早餐！这边留五个人守着，其他跟我把船开走，我要活活把里面的人闷死，哈哈”

    听到中远货轮的爆炸声，暗喊声糟糕，谢居安从军舰踏波而回到货轮上，只听见货轮已经发动起来，货轮缓缓地前移了，却见油轮不知何时解开了套绳，正要相向离开，便一飞而上了油轮三层高的顶楼，把上面正在收拾火箭筒的几人击杀当场。

    从上往下已经杀七十八人了，谢居安不带丝毫怜悯，最后一个舱间了，转开门栓，推门闪入。只见淡黄色的灯光下，有十多位女子，有的赤着，有的衣领不整，有的裤子碎裂，或蹲或坐，围在一起，失神地望着门口，有的已被惊吓的哭了出来。

    “咦？”谢居安意想不到这种场面，用E语问道：“你们是什么人，我是华夏人，不是海盗。”又重复了一遍，才走出一位女孩，身上的衣裤已掩不住她的要害地方，畏畏缩缩地作答，“我们在油轮上被劫持的。”

    谢居安点头示意明白，遂脱下衬衣为女孩裹上，郑重交代说，“你们先在这里等我，我出去杀了那些海盗。记住，关紧门，听到我的声音后，再开门。”

    女孩乖巧地点点头。

    谢居安闪出了舱间，进入底舱，除了看到许多物资外，再没搜寻到其他海盗，“嗯，看来是时候该解决货轮上的海盗。”

    货轮已开离一段距离，却又自动熄火了，海盗头目气得三尸暴跳，“给我杀了底舱的船员，快呼叫火箭筒送过来，我要爆了他们！狗屎。”重重踢着方向盘下的铁皮，咚咚作响。

    “哼！”只见赤裸着上身的谢居安，瞬间杀死驾驶仓内五个人，海盗头目双脚才漱漱发抖，死神离得这么近，随后发现自己不能动弹。

    “说说你们是什么人？那军舰怎么回事？”

    在这常年温度在二十度以上的赤道附近，根本不知道什么叫寒冷的海盗头目，此时才明白这话，比这儿的冬天还冷，不由得打起牙颤，“我不会说的。”

    “我本来不打算知道。”谢居安挥手点断其心脉，才眺望着数百米外的那艘货轮，望着军舰和油轮随海流缓慢离远。

    费了一番功夫，海由龙才切割开那扇舱门，众人鱼贯而出，静静地站在谢居安的周围，没有人说一句话。

    “海船长，快安排船员吧，将军舰和油轮行*过来。油轮上还有受害的生还者，和她们说我们是华夏人就行了。”谢居安转过身，就往船头去了，飞跃出中远货轮。

    早霞辉映。谢居安踏波飞行，追向那艘已掉头启航的海盗货轮。

    啸声与零星的枪声传来，船员们仰首望着，然后卖力地继续手中的活。

    PS:第一更

卷二　历练篇 第四十四章 她系女皇

    PS:第二更

    谢居安登上第三艘海盗船后，虽遇上了零星的抵抗，但还是轻易地清光了所有的海盗。果如谢居安所料，这艘货轮是海盗们的海上移动仓库，看那满仓的柴油桶便可窥一斑，进入了底舱，边搜索着海盗，边翻看物品细什。有弹药，有衣服，有食品来到一舱间，居然有密码锁的。

    轻轻敲着门面，太厚实了；又敲敲周围，还有相邻舱间的铁壁，依然厚实。

    “咦？有什么东西藏得这么紧？”谢居安对这个舱间的好奇心被提起来了，“四周的铜墙铁壁，上下也行是甲板，这可是下了大本钱啊。”

    叹了口气，谢居安有些挫折感，便去了轮机房，还有修理库，不经意间瞥到一把电锯，还有切割机，嘿嘿地笑了起来。

    从那舱间的地面上割了大口子，钻了上去，里面充满了不知是何气体，让人在里面一闻即窒息感，谢居安微皱下眉头，闭上呼吸，运转着小周天，看着一个个陈列柜，仿佛中了定身咒，淡黄色的灯光下，堆满花花绿绿的不知名钞票，还有叠放整齐的美钞，有的柜子陈列着珠宝，宝光闪烁。

    “又有个保险箱？”谢居安运劲掰着，咣当一声，打开了半边门。此时保险箱发出刺耳的警报声，被谢居安用劲一拍，哑了！只见三个隔层，最上放着一个黑木的长盒，中间放着精致的首饰盒，下面居然是个文件羊皮袋。谢居安从地面捡起一个军旅布袋，把这三样东西和那些首饰以及美金，满满地装上一袋，才心满意足地钻出洞口。

    来到甲板上，军舰和油轮已经绑*在这货轮左右，船员们在清理着尸体。

    看到谢居安，海由龙和徐鸿民迎了过来，“天罚先生，这次要不是您，我们”

    谢居安挥手阻止，兴奋地说：“大难之后必有大福，诚不欺我啊！今天我们来做做大盗，大家发些小财。”把手中的包交代海由龙，要他妥善保管。海由龙背着这有些沉的背包，看得比老婆还紧。

    “走！跟几个人来，发财去！”

    谢居安又率着几位船员，不管什么东西，搜刮一空后，才凯旋而归。

    “这些是给大家的，由海船长和徐二副做主，不要考虑我，我的已经在那儿了。”谢居安指着海由龙护在身边的包，“对了，刘大副在哪儿？”

    众人高兴地哟喝起来，徐鸿民指着正倚在油轮顶上栏杆的刘运升，谢居安仰头望过去，只见刘运升的身旁粘着一位黑发女人，那女人双手紧紧地抱住刘运升，不禁哈哈大笑，提着背包，一飞而上了油轮顶上。

    “刘大副，你可是时来运转啊，能得如此美眷，此生无憾啦！”谢居安打量着这位黑卷发的女人，长长的睫毛，高挑的身段，凹凸玲珑，端的是混血儿，调侃着刘运升。

    那女人却显得雍容大方，轻启皓齿说：“嗨！超人您好！”

    这时，蹬蹬地跑上一堆女孩，围着谢居安欢呼着，光着臂膀的谢居安，在众美灼灼的目光下，也有些赫然。这时，那位少女缓缓地走过来，紧紧地抱着谢居安，脸在谢居安的胸膛上轻轻地蹭着，劫后重生喜悦的泪珠洒在谢居安的胸膛上。

    那女人拖着刘运升，挤过人群，对着谢居安柔声说道：“超人，她是我妹妹，是美琪儿.图安五世殿下，是我们王国的指定继承人。”

    谢居安和刘运升差点昏趄。

    “我叫美韵儿。可惜，我们没有父皇的遗下文书和权杖，被将军赶出来了。我们刚刚流亡到公海，就被海盗劫持，油轮上仅活下我们这群人，连我的男人和兄弟们都被他们”美韵儿轻轻地啜泣着，我见犹怜。刘运升扳过美韵儿的身躯，将她护在怀里。

    谢居安轻拍着美琪儿的后背，突然想起在保险柜里，找到的，不知道是不是，遂开口道：“不知道你所说的权杖是怎么的？”

    可惜谢居安的E语水平有限，饶是美韵儿比手划指和刘运升解说的口干舌燥，仍无法明白。

    谢居安轻扯开美琪儿，俯身从军旅包中掏出一个长方盒和一个羊皮袋。

    “啊！”众女尖叫起来。

    “老天，这是权杖和文书！父皇啊，我们终于找到了。”美韵儿激动地喊道。

    美琪儿伸出颤颤的双手，接过这两件东西，跪在地上，痛哭着，身后众女也跟着跪在地上，朝权杖伏拜。

    南太平洋，众多的小国，有的在地图根本没标识出来，这个图安王国便是其中一个。

    刘运升傻傻地笑着，命运如此奇妙，自己的女人竟是国王亲姐姐，以前想破头，也想不到。

    谢居安转身走到栏杆边，心潮澎湃，看着如此弱小的女子，却要承担着王国传承的使命，感到悲哀。

    美琪儿站起身来，庄严地说：“美韵儿.图安五世上前跪下！”

    美韵儿听到自己的夫姓已经改回来了，不禁感激地看着妹妹，乖巧地上前下跪。

    “王国将经历重重劫难，琪儿年幼，不经政事，难以堪负父王的重托。为了图安王国的百姓着想，琪儿将这权杖和文书授予你。从今天开始，你，美韵儿.图安五世继承皇位！琪儿有了真爱，将随着他漂泊天涯。”

    众人怔住了！刘运升两眼冒花！

    谢居安转过头，惊讶看向美琪儿，却看到美琪儿痴痴地望着自己，那眼神怎么和香儿一模一样，头都大了起来，心下嘀咕起来，“老天爷，你可不要自从和常霞，怎么都一连串的哎！”

    想到这些，谢居安打了个激灵，当即说道：“大家都累了，我有事先行告辞了！”一闪身，飞向中远货轮。

    美琪儿将权杖和文书交给了美韵儿，急步奔到栏杆边，眼睁睁看着，谢居安逐波而去。

    “琪儿！你不要太傻了。他是一位奇人，你根本拴不住他的。”美韵儿劝道。

    “不！经历了这次生死后，姐姐和她们，为了保护琪儿，付出女人最宝贵的东西，琪儿看得透彻了，也厌倦了。是他救了琪儿，挽救了图安王国，我不求把她拴在身边，我要把他的心拴住就行。”美琪儿痴痴地望着，谢居安离去的方向。

    海风中只留下美韵儿长长的叹息声

卷二　历练篇 第四十五章 水深火热

    PS:第三章。项目进展顺利了，这几天的时间多些，就多码几章，嘿嘿。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    美琪儿像美韵儿一样，混血儿，多一份清纯，少一份成熟。

    有些船员虽有心想多瞧瞧这位美人儿，但想到她是天罚先生的女人，突然甩起自己一个巴掌，断绝这个念头，让旁边船员莫明其妙的。

    谢居安像一只避难的兔子，天天飘忽不定；可他怎么能逃得过布满眼线的小狐狸，而且是美狐女呢？船员们一个示意的眼神，总会让谢居安行藏败露。找到了，要是敢飞身消失的话，一双泪汪汪而狡黠的双眼，总泡得谢居安无计可施。最后没办法，谢居安只能纵身入海，从此南太平洋多了美男鱼传说。

    晚餐后，美琪儿已经绑定了谢居安，箍紧了谢居安的胳膊。

    海由龙与徐鸿民对视一笑，“这热带的风情果然不同。与国内相比，这边的女人大方，少了含蓄。”瞧了刘运升与美韵儿正在那边接吻，海由龙瞪了他们一眼，“真是毫无顾忌的，这小子也不体谅体谅那些闷汉子们。”俩人哈哈大笑了起来。

    “海头，是不是很羡慕啊！要不我这亲王下道旨令，为你们俩个考虑考虑。”刘运升搂着美韵儿，回头对他们喊道。

    “你小子够臭屁的，也不照照你那八卦脸，不过为你的狗屎运，感到高兴！”海由龙由衷地说。

    “我刚才和海头商量一下，我们是不是该离开的时候，天下无不散的诞席。当然了，刘大你可以留下来。”徐鸿民冷静地说道。

    谢居安也点了下头。

    “这样吧，叫上所有的船员，咱们今晚也来个民主投票如何？”海由龙附和着徐鸿民。

    “既然你们说的民主，应该包括我们吧，我们也是船上的成员哦。”美韵儿此时挺身而出，“我首先表示不同意你们现在离开，你们华夏有一句话说什么呢，‘好人做到底下，送佛到西方的天上’。我们图安王国被阴谋扰乱着，还要借助你们的力量，帮我们平复叛乱，这次海盗活动的主谋是我们王国叛徒指使的。当然，你们所担搁的费用，由我国来承担。怎么样呀？我亲爱的先生们。”眼睛却盯着谢居安。

    说平叛，没有谢居安的话，众人都自身难保。众人的眼光都集中在谢居安的身上。

    谢居安沉吟良久，望向徐鸿民问道，“这样一来一去的，要多费多少时间。”

    徐鸿民如实回答道：“要回到我们所确定的航线，要二十来天，最多不超过一个月。”

    “要费一个月时间啊？”谢居安倒了一句，皱起眉头，低下了头，难以抉择啊！无意间碰到美琪儿那似幽怨似无助的眼神，百钢也要化指柔，“哎！我们就去吧，当作大家航海生涯中添加一抹色彩。远在A国的人，就让他多快活一个月。”

    美琪儿高兴极了，偷袭上了谢居安的双唇。

    众人想笑不敢笑，默默地看着这一幕。

    待美琪儿心得所愿，千里之行，迈开了重要一步，跑到美韵儿身前，击掌相庆。而谢居安像一只受惊的兔子，自然逃窜到最安全的窝，卟通！传来入水的声音。

    众人才轰然大笑

    在谢居安处于温柔陷阱的水深火热中，F省也处水深火热中。

    省委书记在这短短几天里，双鬓多了几许华发，脸上的皱纹更深了。

    *在沙发上，揉着两边的太阳穴，舒缓了头痛，坐直身体，叹道：“专家们找到了他们的病因么？到现在这时候，连我都开始怀疑是不是小安同门所为的。”

    萧部长昨天先回京城了，陈部长和谭震天则留下来，因为最近发生的事情已越来越复杂。

    众人沉默不语，脸色阴沉。

    这时，老张急匆匆地闯进来，“报告首长，省里部分高校已经出现了学生罢课，我们掌握的消息，有人在背后组织和不断煽动，只是目前还没找到幕后的那些人。”

    陈部长霍地从沙发站起来，凌厉地看着老张，“出现这种状况多久了？怎么到现在才汇报？”

    老张惭愧地低下头，做为安全部长的驻地办事处，人员本来配置不多，许多外围人员还是与其他部门兼着，“首长，我们工作出现了失误，没有料到有人先从校园入手。”

    谭震天干笑了几声，替老张排除道：“你又有未卜先知的能力，安全部门的人就那么些，自然顾此失彼。”

    老张感激地看了谭震天一眼。

    “错误和失误要坦然承认，人无完人，谁人无错。我也疏忽了，你们现在要盯紧那些异动的高校校园，这班热血青春的学子们，切不可被别有用心的人所误导，做出那亲者痛、仇者快的事情。”陈部长缓缓地说，字如千钧，心也沉如千钧。

    “我们现在得召开紧急会议，不仅针对教育系统，更要针对所有的干部。统一思想，一切以稳定大局为主。”省委书记突然间急切了起来。

    “这样吧，我们分头行动。小谭你去公安系统布置工作，我呢？去那些闹得最凶的校园走走。把前几天的紧急状态提高一个级别。”陈部长无奈地说。

    “老陈你”

    “首长你”

    “好啦！不就是学校的娃儿嘛，和这群最有激情的人接触，也能活得十年少哦。”陈部长大笑地离开座位，老张紧随着。

    孤江河畔。F省大学，占地近万亩，校园里有个小山丘，唤做厝山。校园的林荫小道上，走着三人，领头的是一位老者，哪儿热闹便往哪儿凑。

    在中文系的阶梯教室，有位学生在慷慨激昂演说，不时有热烈的鼓掌声，这些冲击着陈部长神经，嘀咕道：“你们所说的，客观也存在，但也不能以偏概全啊。”

    这嘀咕声被旁边的学生听到了，责问道：“这位老先生，请教了。试问，那谢居安既然是A级通缉犯，还多次犯案，为何现在还逍遥在外，至今未受到法律制裁呢？”

    “未受法律制裁，不等于不制裁。听说公安部投入了大量的人力、物力，只是目前未得有结果。”陈部长耐心地解释道。

    “我是不是可以这么想，如果公安系统存在不力的行为，就有可能让他一直逍遥法外呢？继续为害下去呢？”学生追问道。

    “这位同学，你可是先入为主。谢居安有没罪？不是说通缉令就定罪了啊，也不是人人传言就有，是要法院判决定罪才算数的。即使他是A级通缉犯，只能说明他的犯罪证据确凿，目前最多只能算是犯罪嫌疑人的范畴吧？”

    “嗯，这倒是我们未曾想过的。受教了！”学生起身走出了教室。

    这次辩论触动了陈部长的灵光，陈部长一拍额头，“我怎么没想到这种办法了，因势利导嘛，到时看看，会跳出什么角色。”

    觉得大计已定，陈部长也悄悄地离开。

卷二　历练篇 第四十六章 因势利导

    这是校外附近的出租房，一厅两居室，厅内沙发上，坐躺着三个女人，看样子，谁都没有兴起说话的念头。

    电视开着，当新闻报道说，要举办全省大学生辩论赛时，三女同时坐起身子，静静地听着这则新闻。

    王晓婷随口问了一句，“知道娟儿最近忙乎些什么？总神神秘秘的，每天都早出玩归的，有时连晚上”王晓婷与宁娟共居在一室。

    王灵玲似乎有些责怪王晓婷，淡淡在说：“我们都是成人了，她自有她的隐私，我们没必要管她太宽。”

    王晓婷被驳得言语一滞，有些不高兴了。欧雅沁看了看她们俩人，轻轻地说：“最近校园里那么乱的，我们是怕她瞎胡弄。我最近一直在想，为什么谢，嗯小安一离开，有人开始出来无风起浪的，而且我们知道小安那早真的走了，听希云说，为了他强哥的事估计早在A国了。”

    王晓婷颇为赞同地点点头，“沁儿说得没错。小安真要罚我爸爸的话，早在那天已经出手了，不会等到才出手的。”

    王灵玲自母亲去世后，已心如死缟，冷漠地说：“反正我没有透露谢居安的行踪。”起身走进卧室，重摔关上房门。

    欧雅沁与王晓婷面面相觑，都往那间卧室看了一眼。

    “其实定期发作的病多了去，我的病不是定期发作的么？”欧雅沁一心要为心上人辩解。

    “沁儿，你别忘了，我爸他们八个人不可能都是同一种病发作吧？”王晓婷切中了欧雅沁辩词的要害。

    欧雅沁想想确实如此，凝言不语，但眼里尽显忧虑神色。

    王晓婷坐到欧雅沁身边，握起欧雅沁的双手，温和地说：“沁儿，你的小安在那晚，不是曾交代你去谢家村找希云么？本来我也想去的，可是我担心玲玲儿，还有我爸爸。省城这会儿，龙蛇混杂。连小安离开的消息都知道，一旦被人知道了，你是小安的人，也不知道会做出什么事来。我看你赶紧收拾收拾！”

    欧雅沁则面露为难的神色，犹豫不决。

    “沁儿，既然真心相爱，还会在乎那些世俗的眼光么？你也不想在小安归来时，看到你出事吧。”王晓婷的劝说让欧雅沁动心了。

    草草地收拾了行李，王晓婷送欧雅沁离开了校园。

    电视上在如火如荼地宣传着辩论赛的赛程、奖励等，在各大高校里的宣传，可以说铺天盖地。让学子们关心的不是那一系列的奖励，而是如此有争议的辩论议题，正是数日来大家一想说的话，一下子学子们的情绪仿佛找到了渲泄口，校园内气氛空前的热烈，依然导引在政府可接受的范围。

    在京城的一个不起眼的院落里。

    “八嘎！我们花了这么的心血，居然做了无用功。”小林先生的咆哮声在暗室里回荡着。

    良久之后，特地进京的由美子伏在地上，颤颤道：“嗨！我有负帝国的栽培！”

    小林先生幽幽长叹，“华夏果然藏龙卧虎，能人辈出，轻易出了一招将我们数月的布置，付诸一旦。愈是这样的国家，帝国愈要遏止，否则必将成为心腹大患。”

    由美子口喊“嗨”，依旧伏在地上。

    “我知道你们有疑问，为什么帝国要对谢居安出手，又不显身刺杀。这个嘛只能说谢居安能深潜到，现在世界所不能够的深度，对帝国的所以他必需死。”小林先生意识到由美子还不够格知道这些秘密，连忙改口将目的说出来。“现在还没到我们出手的时候，毕竟现在两国间的贸易不断增加，如果因为此事影响帝国的实力增强，必将会受到现届政府和其他党派无端指责。这些，你的明白？”

    “嗨！”

    “既然对手已经将棋走出了一步，现在是该叫我们的棋子出手了。”

    “嗨！”由美子又匆匆地赶回了F省。

    *****

    欧雅沁经过打听，轻轻地按响大门的门铃。

    开门的竟然是王希云。

    “啊！欧雅沁嫂子，你来了。”王希云连忙压低声音，将欧雅沁让入院内后，大喊，“林姨，林姨，有客人来了！”

    欧雅沁听到王希云的称呼，忐忑不安的心充满了甜蜜，低头跟着王希云，来到了厅内。

    “诺！小云啊，这位闺女是谁啊？”林香疑惑地看着欧雅沁，问道。

    王希云连忙凑到林香耳旁，嘀咕了一阵子。林香边听边张大嘴巴，眼睛一刻也没离开欧雅沁的身上，打量着。

    “来！闺女坐到这边来。小云，去倒杯水来。”林香拉着欧雅沁，坐到木沙发上，手却始终没放开。

    “阿妈！谁来啦？”尚凝云从楼上奔下来，手里抱着小游艳，后面跟着谢小敏。

    “她是”林香倒不知道怎么解释才好。

    王希云反应比较机敏，“师嫂！这是欧雅沁，是师兄的朋友。”

    “朋友？”尚凝香以女人的直觉，感到事情不会这么简单的，还是大方地问候，“你好，欧小姐。”但眼眶不由得红晕了起来。

    欧雅沁起身，不敢抬头直视着尚凝香，轻声唤道：“香姐，您好！”

    但尚凝香最关心的还是谢居安，转头问王希云，不理了欧雅沁，“小云，小安在哪儿呢？”

    王希云也感到头大，左看看右看看，知是无法回避了，“师兄为了强哥的事情，已经去了A国。”

    “什么？”尚凝香再也憋不住两行清泪，将小游艳交给谢小敏，捂着口，转身跑上楼去。

    “香儿！”

    林香连忙打发谢小敏，“小敏你先上楼去。”示意着谢小敏。

    欧雅沁心里十分的愧疚，顿时也恨起自己来，当时被怪病折磨死算了，也有点欲泫欲滴。

    待谢小敏走后，林香轻拉着欧雅沁的手，坐了下来，“闺女，你是不是与小安也有了夫妻之实？”看到欧雅沁点点头，也不知道该怎么办，便责备起谢居安，“小安，真糊涂啦，这不是害了闺女你。待他回来，我会替闺女你主持公道的。”

    “阿姨，不是你想的那样，不是啊。”欧雅沁忍不住哭了起来，泪滴卟卟落下，“是我得了怪病，小安为了救我，才和我好的。这事，我不怪小安！但我真的爱他，自从读了他那篇文章，我不忍自拔地爱上他。我从小也没了父亲，只有失去父亲的人，才会明白小安的心情。今天来这边不为别的，是小安叫我来希云教我武功的，说是我身子骨先天就弱，只有练起武功后，才能好起来。”

    林香叹息一声，轻抚着欧雅沁，母性泛滥了，“闺女啊，既然你愿意来。阿妈我也不是那种留不住人的那种，你就安心住下来，香儿那边，我去说说。”

    “是，阿妈！”欧雅沁回答的声音若细蚊。

    王希云在旁边看着，为谢居安暗暗担心，“老大啊，老大。看你回来后怎么办？”说了声有事后，就溜了。

    PS:第一章

卷二　历练篇 第四十七章 难得糊涂

    看似局势按照省委和中央派驻同志们想法发展，大学生们的激情在辩论赛中得到渲泄，便得辩论赛精彩纷呈，也转移了全省民众的视线。但八位常委的病因一日未找到，这事像埋藏在谷堆下的火星，只要碰上有效的条件，总会燃烧起来的。

    林教授做为原来测试谢居安内功的专家小组成员之一，对于八常委的病因迷惑不解，专家小组会议中，不喜欢显山露水的他，居然踊跃发起言。

    “做为一位自然科学家，举证来证实自己的论点是必需。但自然界给了我们太多的未解之谜，就我们自己的身体，至今仍然只了解皮毛。老祖宗流传下来的武学内功神奇之处，我曾在中医学院实例的研究报告中一一阐述。对于八位常委中的所谓‘万蚁蚀心’的截脉手法，本人认为表面看似，其实不然。”

    林教授环视了在座诸位专家，都是国内这一领域的顶尖带头人物，见到谭中铭的导师，点头示意。继续说道：“俗话说血脉相连，据我及诸位观察和记录了八个病人发病过程，神经弱电流异常，引起体内功能紊乱，而非血脉受阻引发的。因此，我们可以这么说，排除了截脉的病因。”

    这时谭中铭的导师接过话，“当时我的弟子曾中了截脉手法，当时临床表现为，心跳减缓，血液流速减慢。而这八位病人却没有这个临床症状。”

    会议室内大家轻声交谈议论着。

    陈部长敲了敲额头一阵子，停下来后，说道：“各位对以上的两位专家意见有没不同看法？”见众人均摇摇头，“那好，我们现在是否要改变一下研究的方向呢？上午我接待了一位女大学生，告诉我是不是可以从病毒方向着手呢？当然，这只是我个人的提议嘛，下一步怎么做，还是要*在座各位的专家学者来确定方向中。”

    陈部长的话音刚落，省委书记推门而进，眼神示意着陈部长，没有和在座诸位打招呼，俩人匆匆而出，到了办公室。而谭震天早在里边等着。

    “老陈，有人不让我们舒心了。”省委书记从办公室抽屉里拿出一个迷你录音机，按下播放后，“这是安全部门从XG的一个电视台录制下来的。”

    录音机播放出的内容，让陈部长一阵眩晕。

    “询问过说话的这个人么？”陈部长杀机突现。

    谭震天无奈地叹了一口气，“问过了。那人推说病糊涂了，见是护士装束，以为正常询问病情的。”

    “好一个病得糊涂，好一个难得糊涂，糊涂得正是时候。”陈部长说完站起身来，来回踱几步后，停住步伐，“马上将原先的警戒提高一个等级，加强医院警备和严格审查出入人员，命令安全部门严密监视大学校园里的动静。”

    谭震天和省委书记都沉重地点下头。

    “希望老萧能早些带来好消息。”陈部长仰头看了一眼办公室挂着的“宁静致远”书法，“我想再会会这个王某人。”

    *****

    船队已经航行了七天，前四天倒行得快，后三天走走停停的，可以说处处惊魂。

    这里海域遍布了暗礁，而且经常迷雾重重。若不是谢居安经常下水探查，*海由龙他们，根本找不到一条航道来。

    众人对谢居安的神奇，已麻木了。

    越是这样，美琪儿追得越紧，本是住在豪华油轮上的贵宾舱间，却宁愿守住谢居安，一同坐在集装顶。

    谢居安揣着明白装糊涂，心想就当这个旅程中一个美好的梦吧。

    落日的霞辉，印得深蓝的大海一片火红，预示着今晚和明天将是好天气。

    从大洋中破波急射而出，谢居安轻巧地落在军舰上，将前面数十公里的海域情况告诉徐鸿民。

    “亲爱的超人，抱我回油轮吧，我好几天没换衣服了。”美琪儿早在驾驶仓等着，见事情交代好后，用不怎么熟练的华语说道。

    谢居安的尴尬神情，惹得徐鸿民几人哈哈大笑，这些日子相处下来，众人对这位随和的奇人，已不再那么疏远了，有时更觉得像自己的邻家小弟一般。

    “哎！”

    谢居安一把抱起美琪儿，闪身飞出航列在第二艘的油轮上。

    到了油轮上，美琪儿却得寸进尺地要求，“亲爱的，抱我回我的房间吧。”

    谢居安进退两难，看到自己的不雅穿着，光着臂膀，只穿着一条短裤。

    待女们都在偷偷地往这边瞟，掩着嘴假装不知地走了，若大的甲板上，瞬间只剩下他俩人。

    “走嘛。”美琪儿发嗲的声音，正考验着谢居安的神经。

    “速战速决！”谢居安快速纵进舱走廊，将美琪儿扔到沙发上，就闪身而退。

    美琪儿早知道似的，并生气，反而卧躺在沙发上，闪闪她那宝蓝的大眼睛，一个“阴谋”正在脑中形成。

    美韵儿不知何时，悄然进了房间。

    “皇妹，看来你的鱼不上你的钩哦。”

    “哦！女皇陛下！”美琪儿正要翻身见礼，却被美韵儿按住了。

    “琪儿，以后见到我，不要行见面礼，这跟你讲了多少次呀。父皇仅留下我们姐妹俩，不想因此而疏远。”美韵儿轻抚着美琪儿那波浪型的长发。

    “皇姐，我想这样”

    姐妹俩正在窃窃低语，不时传出银铃般笑声。

    此时，正在军舰浴室里冲澡的谢居安，连打了几个大喷嚏。

    推荐下新人作品：化身为海的《毒医圣手》<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>14                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>