大学毕业了,我们一起创业
作者：黑夜的眼睛

第一章 夜枕边城
　　边城的深夜是安静的，安静得可以听到从很远很远的地方传来的一声声狗叫声，以及夜行人匆忙的脚步声。从省城回来已经有几天了，在家生活了几天后，我发觉自己已经完全爱上了家乡的味道：空气是那么的清新，民风是那么的淳朴，少了都市钢筋水泥的冷漠，多了乡亲如火的热情。最重要的是，还可以听到母亲亲切的呼唤。 
　　这时候，雨馨已经睡着了，而我依然在电脑前飞速的敲打着键盘，写着一本有点类似自传的小说，我想把我这几年的生活用小说的形式记录下来。记录是为了防止忘却，这部小说的名字暂定为《毕业了，我们一起创业》。
　　写着，写着，不知道是坐在电脑前太久了还是其他原因，感觉有点累。脱鞋上了床，在雨馨旁边躺了下来休息一下。休息了一会后，感觉好多了，下了床后，顺手帮雨馨盖好被单，不料雨馨一脚又踢开了，低头看着雨馨可爱的睡姿，却让我一下子想起了很多往事。
　　记得四年前，我写了几百份情书、几百首情意绵绵的情诗才将雨馨追到手，是多么的不容易啊！所以自从我们一开始恋爱，我就对她百依百顺，不敢违背她的任何命令。在我们相处的日子里，我们一直是那么的开心，那么的无忧无虑！
　　还有三年前，雨馨带我到她家见家长。那时，雨馨的爸爸当场就不同意我们在一起，现在我知道在那时，他老人家只是担心他女儿和我这个穷光蛋在一起会受苦。就为了这个理由，造成了他们父女俩长达一年半的决裂。后来，雨馨为了能和我在一起做了多少努力，多拉！您老就放心吧！”
　　当然也忘不了两年前，我和耗子他们一起艰苦创业的时光。但是现在我和耗子再也回不到以前了．．．．．．
　　整整回忆让我的思绪如乱如麻，一下子文如全涌。回到电脑旁，“啪、啪”地将键盘敲得飞响。刚写了一小段，就发现ＱＱ上陌生人里的图象一闪一闪的，不知道是谁，打开一看原来是一个求职的学生。
　　“您好，请教您一下，我非常想找一份工作，但是一直未找到，您能教我一些求职面试的方法吗？”
　　我耐心的回复了他，解决了他提出的所有问题。却又将自己的思路打乱了，心思一下飘到了两年前，自己刚毕业那会儿，想想多可笑，现在却坐在这里教别人怎么找工作，那时的自己呢？不也是像一只无头苍蝇一样找不到方向么?
　　时光回到两年前，公元2004年6月。
　　那时,我马上要毕业了，却一直没有找到合适的工作。我和寝室里的同学每天做的事情就是参加招聘会，参加面试什么的。只要其中有谁去参加面试，我们大家都会帮忙出谋划策，还将自己平时都不肯穿的西装，衬衣，领带贡献出来。
　　没办法，非常时期，能出去一个就少一个在这里受罪。我们几个都是还没毕业就和家里说，我们马上有工作了，可以自己挣钱了，以后就不用寄钱给我们了，没想到工作没找到，口袋里却缺粮了。大家只有互相周济着过日子，急切地盼望兄弟们能够早日脱离苦海。这些日子只要一有兄弟从外面回来，我们都会问：怎么样？找到工作了吗？如果有人说有公司要他去复试，我们大家都会替他高兴很久，而且还放弃吃泡面，集体到食堂吃饭以示庆祝。
　　这天，我又依旧到网吧上网找工作，大家现在都是这样的，宁肯吃泡面也要省钱上网，说不定哪天自己在网上的简历就被某个公司看中了啊，所以还是每天关注一下比较好。
　　进了网吧,刚一上线,就发现耗子在线上,就首先和他打了个招呼.
　　“最近还好吗？”我迅速地敲了几个字,耗子是我从小学到高中的死党,我们俩已经有好一段时间没见面了，所以刚一看到他在线上还有点激动。
　　“还好，你呢？”耗子回复的很快。到底是学计算机的,打字就是快。
　　“我还好啊,你工作找得怎么样了?找到满意的没?”没办法，现在是非常时期,我见了同学就问这个。
　　“还没呢,不过以我自己的打算,也许会自己单干吧？你呢？对了，你和你女朋友打算怎么办呢？”耗子一下子问了我很多问题。
　　“我也正为工作的事情烦着呢。‘你和你女朋友怎么办啊？’什么意思啊？”我都被搞晕了,我和雨馨有什么怎么办的?顶多啊，凉拌!
　　“什么怎么办？你小子不要告诉我你没看过一本叫《毕业那天,我们一起失恋》的书哦，你和你女朋友是不是也是这样打算的啊？”
　　“怎么会？难道你和张静是这样的啊？”我很奇怪，他们俩感情挺好的啊。
　　“是啊，怎么啦？很奇怪啊！这是我和她之间当初一开始的协议啊！你也不想想，毕业后，你都不能保证自己一定能找到工作。再说，人家一个女孩子还会和你这穷光蛋一起闯荡江湖吗?所以啊，昨天,我们俩就依照协议友好告别了。”字眼里看不出耗子有什么伤心的,这人啊，是那种典型的没心没肺的人！
　　“晕，那你不伤心啊？”我都晕死了。
　　“伤你个鸟，老子现在的目标是泡办公室MM，办公室MM在约会的时候还不会要我出米米，多爽！嘿嘿，不过你就得注意点你的雨馨拉，人家可是千金小姐哦，要是你毕业就失业的话，人家是绝对不会要你的。”耗子的言语中透漏着他一贯的痞子风格。
　　“不会的，雨馨不是那样的人。”虽然我回复得很轻松，但是心里还是起了担忧。毕竟，离毕业没有几天了,何况雨馨还是千金小姐。不会的，雨馨如果是那种嫌贫爱富的人，当初就不会爱上我了，我不应该胡思乱想，应该对雨馨有信心，。转念一想，耗子的话也没错，如今的女孩子都很现实的．．．．．．
　　“不会？你不知道现在别人怎么说，以前有黑色七月之说，那是因为七月份是高考的日子。现在也有人说六月也是黑色的，就是指大学生一毕业就要同时面对失业和失恋。我的很多大学同学就是这样的，毕业了，也就失业了。毕业了，也就失恋了。所以啊，我劝你也注意一些。”
　　看了耗子的回复，我的心沉了下来，想一想，身边的朋友确实都是这样的。其实大学里的恋人分为几种：第一种，真心相爱型，像我和雨馨就是这种类型，是因为真心爱对方才走到一起的，所以只要在正常情况下，毕业后一般都会继续走下去。第二种，消磨时间型，这种是因为大学生觉得生活太枯燥了，为了排除寂寞而走到一起的，所以一旦进入社会了，对方就不会吸引自己了，毕竟社会更有吸引力。第三种，互相利用型，双方都只是为了达到某个目的在利用对方，各取所需而已，所以难免貌合神离。第四种，泄欲工具型，这样的情侣或许不能称为情侣，他们需要的只是对方的身体而已，失恋？不，只是换一个床而已。
　　, 想了一会儿，实在没什么心情上网了。
　　于是,我和耗子不痛不痒的聊了几句就下线了。下了机，付了钱，刚出网吧门口，就收到雨馨发来的一条短信：“猪头，你在哪？我在你寝室下面，我们一起去食堂吃饭，好吗？”
　　“好的，我在外面，我们到二食堂会面，你等我十分钟好吗？”看到雨馨的短信,心里因耗子的话引起的担忧又消失的无影无踪了,毕竟雨馨是爱我的,不是吗？
　　雨馨是我女朋友，我们是在读大一的时候认识的。那时，我们俩第一次见面是在文学社，第一次见到雨馨时，实在是无法用言语描叙当时的感觉，也许“惊艳”这个词可以吧。对，惊艳！
　　那天，我去文学社有点事情，刚好遇见了雨馨，她是到文学社投稿，而我那时候是社里的干事，就接待了她。
　　那天的雨馨上身穿着一件T恤衫，下身穿着一条紧身牛仔裤，将她的完美身材勾勒得淋漓尽致，但是她却有一张娇小可爱的脸蛋，天使一样的笑脸，让人一看到就想亲近，想保护她的脸。我当时就是这样想的，我心里说，如果上天给我一个机会让她成为我的女朋友，我一定要用我的生命要保护她。
　　雨馨经常拿她翻译的英文诗来投稿，我呢，也怀着目的的主动接近她，凭空创造了很多见面的机会。一来二往，我们就成为了好朋友。在大二的第一期，我鼓起了勇气开始追求她，花了九牛二虎之力之后，终于让拥有众多追求者的雨馨成为了我一个人的天使。我和雨馨的故事还成为了当时的一段佳话。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第二章 约会
　　 
　　当我赶到学校二食堂的时候，雨馨已经在食堂等我了，她今天打扮得很漂亮，油黑发亮的秀发从肩上轻飘下来，配上她的白色连衣裙，秀发飘逸灵动，连衣裙洁白无暇，将雨馨衬托得像一个美丽的天使。看得我都呆了，怪不得刚才那小子回头看我的雨馨走路失神,差点撞了我们威严的校长。嘿嘿，是我的雨馨！想到这里，我就感到非常幸福。
　　正当我甜蜜地微笑着，突然，右边耳朵传来一阵疼痛。“在想哪个美女呀？看你那副色咪咪的样子，瞒开心的啦！”回头一看，原来是雨馨捏住了我的耳朵。哎，我可怜的耳朵啊！一天到晚被人捏！
　　“哎哟，妈呀，我哪敢啊，我的姑奶奶！快点放手啊！”我连忙求饶,好汉不吃眼前亏，我是好汉吗？是，所以我求饶。
　　“不敢？那就是说，你心里还是有想法，只是不敢而已落。”雨馨娇嗔道，女人啊！总是有很多歪理，明明知道我没有那个意思。
　　“不是，不是，我不敢想，也不敢做。刚才我只是在想，咱们这么漂亮的雨馨竟然是咱这穷小子的女朋友，想着想着脸上就露出幸福的笑容了，可你怎么就说那是色咪咪的笑呢？”我万分委屈地说，唉！耳朵在人家手里捏着，不得不拍马屁啊！
　　“这还差不多，你现在晓得和本姑娘谈恋爱是你的福气了吧？”雨馨一听脸就红了,这小妮子,还知道害羞,看来我的马屁拍对地方了.
　　“我早就有这个认识了，三生有幸，三生有幸！”我继续拍着马屁。
　　“三生有幸？那就对本姑娘好一些。”这妮子，还真会得寸进尺。
　　“一定！一定！走，请你吃饭，我们到翠竹园去吃好的，算我向你道歉。”说着我拉着她的手就走.刚好昨天收到了百来块的稿费，今天可以奢侈一下，让我回请一次雨馨了。说起来还真是惭愧，我堂堂男子汉，因为囊中羞涩，经常要雨馨请客吃饭，只有每个月那点微薄的稿费到手时，我才有机会请雨馨到翠竹园吃一回情侣套餐，不过幸亏雨馨不介意这个，相反，每次我请客时，她都只点一点点东西吃，帮我省钱。
　　翠竹园是我们学府旁边一家最著名的情侣餐馆，这里环境幽雅，服务周到，最重要的是这里提供的都是情侣包厢，特别适合情侣们在这里谈情说爱了。而且这里的价格也比较便宜，一般人都消费得起，加上口味也比较好，所以这里是S大情侣们经常光顾的地方。不过,估计我们这个时候去,可能没有位子了,尤其是我们喜欢的八号包厢。
　　果然，当我和雨馨来到翠竹园的时候，发现里面人山人海，有好几对情侣都站在中央找位子，有些的还在外面等。看来今天是吃不成了。
　　“馨儿，我们走算了吧，这么多人，下次再来吧！”我牵着雨馨的手准备去二食堂。
　　“等一下，天问，我们进八号包厢去看一下，好吗？如果里面的人还刚吃，我们再回去也不迟啊。”雨馨十分期待地看着我，看样子她还没放弃。
　　看着雨馨脸上失落的神情，我有点自责，要是我早点回来就好了，哎，既然雨馨都提出来的，如果我连进都不进八号房间看一下，那也太对不起雨馨了。其实不想也知道，大厅里都这么好的生意，包厢里肯定都坐满了人。
　　唉！怎么办呢？呵呵，有了。我想出了一个借口，就轻轻地敲开了八号包厢的门。
　　“不好意思，打扰了？”不过，还真的打扰了，当我敲门进了八号包厢时，里面的小两口正在互相喂东西吃呢 。
　　“恩，咳咳,不好意思，不好意思，有件事情想请两位帮个忙？”
　　坐在靠门这边的女孩子看了我一眼，马上对着她的男朋友叫了起来：“哇，亲爱的，你看，是我们中文系的李师兄耶！”我一听这女孩子的声音挺熟的，仔细一看，原来是我们文学社的小雯。耶，遇上熟人了，有熟人就好办事落!
　　"是这样的,今天呢,是我和我女朋友雨馨认识两周年纪念日,所以呢,我们两个准备庆祝一下,刚好这个八号包厢呢,又是我和她定情的地方，所以，小雯，你看能不能麻烦两位．．．．．．"
　　"哦,是这样啊,那祝贺你们啊！师兄,我知道你们的意思啦,你就不要再不好意思啦。包厢让给你们,反正我们也吃完了。那师兄,你们就玩得开心点,拜拜!"然后就拉着她男朋友准备出去。
　　我连忙感激地说:"那实在不好意思啦,我一来就赶你们走,非常感谢你们,改天我再请你们小两口吃饭."说着我向门外的雨馨做了一个胜利的手势。
　　当一切搞定时，我才真正有时间的仔细打量起我的漂亮女友来，我一直有这个毛病，一安静下来，就喜欢盯着雨馨看，一边看就一边想，这么漂亮的女孩子怎么就成了我女朋友了呢？不要怪我不自信，一直以来我的运气都不是很好的，所以我经常会怀疑这么好的事情怎么会发生在我身上。
　　过了一会儿，雨馨大概是被我看得不好意思了，用她的花拳擂了我一下：“看什么看？没看见过美女啊？给我正经点，我有个好消息要告诉你。”
　　“是，大小姐，小生洗耳恭听。”我又贫起来了。
　　“死相！”雨馨娇嗔道，“我找到工作了，是在一家外贸企业当翻译，试用期二千块钱一个月，公司的规模比较大，公司的领导也挺好的。主管还说只要我时间方便，随时都可以去上班，怎么样？你女朋友厉害吧？”
　　“厉害，厉害，我的女朋友不厉害还有谁厉害？实在是太为你感到高兴了，来，亲爱的，我们要不要大功告成一下。”说完我抓住她作势要亲她一下，雨馨羞涩地将我挡开了：“你这个色狼！老实点，吃你的东西吧！”
　　“哎，说真的，雨馨，你怎么不在你爸爸的公司工作？”
　　“不要提我爸爸了，他那么看不起你,看不起你就是看不起我。我要和他抗争到底，要证明给他看我选择是对的，要我到他的公司工作啊，门都没有！”我的话刚落音，雨馨就愤慨地说。是啊！雨馨的爸爸确实看不起我，上次在雨馨家里，他就明确的表示了这种态度。不过他这种做法倒是刺激了我，让我有了一定要成功的决心。看着雨馨这样维护我，我实在是很感动，对，我一定要证明给雨馨的爸爸看，我是有能力给雨馨幸福的，一定能！
　　“好了，不说他了。对了，天问，你今天不是去上网找工作了吗？怎么样啊？”
　　我叹了口气：“还能怎么样，没找到合适的呗！我又不像你一样，你是我们S大最好的系－－－外语系的本科毕业生，还过了专业八级，找份工作还不容易嘛！可我呢，虽然也是咱们S大的一员，不过咱是后妈养的，是专科生，再说我学的专业又不吃香，学的是中文，工作不好找，看来我只有回湘西老家种田落。”没办法,这些天找工作一直都不是很顺利，失落感都快将我的意志磨光了。
　　“李天问！，我不许你瞧不起自己，你怎么可以这样想呢？你在我心里是多么优秀，多么有才气，多么有自信的男孩子啊！看你刚才说的什么话？你怎么可以这样没信心呢？”雨馨停顿了一下，又继续说：“天问，答应我，不要灰心，好吗？明天我陪你去人才市场，咱们一起去找工作好吗？”雨馨一看我失落的样子又是生气,但是又只能安慰我。没办法,现实就是这样的啊!
　　“雨馨，谢谢你，我一定会努力的 ，我一定会让你幸福的。好！明天我们一起去人才市场。”看着心爱的女孩为我这样,我感到很欣慰,看来我自己也必须努力了。
　　好,李天问,加油! 加油！你一定会成功的！
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第三章 人才市场
　　 第二天一大早，我和雨馨就来到了人才市场。离举行招聘会还有半个小时，门口的求职者就已经有一两千多人了，看来像我一样没找到工作的人还挺多。幸亏这里是我们这个省会城市的最大的体育场，不然连站的地方都没有了。真的想不通，十块钱一张门票居然还有这么多人愿意来呢？唉！还是人才市场的生意好，如果下次我有机会开公司的话,我一定要搞一个人才市场，或者运营一个人才网之类的。 
　　正胡思乱想之时，雨馨在一边叫道：“哎，天问，门开了，我们赶快进去吧？”
　　等我回过神来，门口已经挤满了人，就像我们乡下赶集一样。没办法，中国人就是喜欢凑热闹。老是担心好的东西被别人抢了，就怕少了自己那份。没办法，我只有和雨馨慢慢地等，等别人都进去了，我们再进去，不然万一被人家挤伤了就划不来了。
　　好不容易进了现场，才发现里面根本就没有几家公司，也就一两百家吧，和来求职的人相比,简直就是僧多肉少嘛!招聘会参加多了，我就看出了这里面的猫腻。每次招聘会之前，人才市场都会大肆宣传：“本年度最大，参与企业最多，职位最多的大型招聘会。”当求职者入了场之后就会发现又上当了。唉！可怜我的二十块大洋啊!就这样被人才市场给骗走了。
　　没办法，既来之，则安之。走马观花的看了一圈之后，发现所谓的招聘信息，不是某酒店招大堂经理、客房服务人员，就是某保险公司招业务员。没有几个职位令我眼前一亮的,看来今天又白来一趟了.稍微好一些的单位呢，又围满了人，挤都挤不进去。
　　耐着性子，又开始转第二圈。这下我发现有一个公司的招聘摊位前围满了人，刚好有一个缺口 。连忙挤进去一看，原来是雨馨她爸爸的中天集团也在招人，而几个坐在桌子前填写简历的都是我的寝室同学，看到我和雨馨来了连忙打招呼。
　　里面的人事经理一眼就看见了雨馨，连忙站了起来：“二小姐好，二小姐请坐。”一边说，一边搬椅子，还用纸擦了擦椅子，一脸的媚相。靠!什么年代了，还这样叫：二小姐好，二小姐好。再说了，中天集团这么大，一个人事经理怎么会认识雨馨呢，肯定在平常特别留意领导及领导的亲属，不说也知道是个马屁精。
　　旁边的兄弟见此情形，都把我拉一旁，一个劲儿的要我帮他们说好话，我非常厌烦，但是又不好说什么.正在为难的时候,雨馨一把将我拉了出来。
　　“哎，雨馨，你怎么不和那个人事经理多聊聊？”看着雨馨一脸的厌恶，我很诧异。
　　“有什么可聊的，他认识我，我又不认识他。再说了,和一个马屁精有什么好说的，老爸公司里怎么会有这样的人，太恶心了！我们走。”说着就拉着我离开了。
　　我还是不死心，接着又转了第三圈。皇天不负苦心人，总算投了四份简历出去了。其中有一家做软件销售的信息公司，我倒是蛮感兴趣的。他们公司招储备商务经理，要求不是很高，又有学习培训的机会，我很诚意地跟他们人事部经理谈了谈，感觉还可以，就是不知道结果怎么样。反正听天由命吧，总比一份简历也没投要好些吧！
　　接下来几天就是等待结果了，等别人打电话给我邀我去面试。偶尔也去上网投简历，但是我发现好多公司都明明白白写着要求：要求本科以上学历。所以找来找去，又应上了一句话：我爱的人不爱我，爱我的人我不爱。雨馨知道我这几天比较烦，所以一直都在我身边陪着，让我稍觉安慰。
　　等了几天后，还是没有一点消息，弄的我都失去信心了。只有使出招聘报纸上一个专家所说的方法：自己主动打电话给招聘企业，毛遂自荐。说干就干，买了一张IC卡，几张招聘报纸，就开始打电话。
　　接连打了十几个电话，人家一听说我是个专科生，还是个应届毕业生，马上就委婉地拒绝了我，搞的我非常郁闷。难道我们专科生就真的找不到工作了吗？还是因为我的要求过高了？但是我的要求不高啊，只要企业给我一个机会，我就会去做。每想到结果却是这样，实在让人想不通。
　　不过还好，那天在人才市场投的简历总算有一家公司给我答复了，要我下午去面试。我接了这个电话后，那个高兴劲啊！甭提了。心想：总算有一个伯乐看上我这匹千里马啦！
　　和雨馨一起吃了中餐后，我回到寝室，把自己唯一的一套西装穿上，着实的打扮了一下.又整理了一下自己的一些相关资料后,就信心十足地到了那家公司.
　　给我面试的是个中年男人，进门的时候发现人还挺多的,满满的坐了一屋子.找了个位子坐下来后，中年男人给了份企业简介给我，要我先看看，等下再交谈。
　　.我一看公司简介，靠!原来这是一家日资企业。那还面什么试!?我最恨日本人了，好歹我还是抵制日货协会的会员呢？
　　我拿起我的包，走到那个中年男人跟前说：“先生，不好意思，我想我还是不适合这份工作，再见。”说着，也不管那个人的反应，就出了公司。
　　在外面等我的雨馨看到我出来了，马上迎了上来问：“天问，怎么你刚进去一会儿就出来了，是公司的人事部经理不在，还是经理一下就看中了你啊？”
　　见我摇了摇头，雨馨微笑着对我说：“没关系的，我们下次再努力,没什么大不了的,再说了,他们不聘请你,绝对是他们的损失.我相信你一定会找到一份好工作的."这个小妮子，还学会安慰人了，有进步！
　　我还是摇了摇头。
　　雨馨很诧异：“难道你被聘上了吗？那工资是多少啊？”
　　我决定不逗她了，跟她说实话："不是他们不聘请我,而是我没有面试就出来了,就因为他们是日资企业,我是绝对不会为日本人打工的，这个你是知道的！好了！我们回学校，今晚我们班要搞散伙晚会,我们一起去。”
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第四章 聚散两依依
　　 当我们来到聚会的地点－－卧龙宫时，大部分同学和被邀请的老师都已经到了，看见我俩进了门，班上的美女帅哥们都大声嚷嚷：“迟到了!迟到了!要罚酒三杯!”尤其是我们班的美女们，完全没有平时的矜持了，也跟着男生们在大喊大叫,或许明天就要各奔东西了吧，所以到了这时，大家都放开了。不然的话，怎么连严肃的老师们也开始和学生一起起哄了呢?! 
　　雨馨紧张的握紧了我的手，我知道她在为我担心，怕我喝醉了。我对雨馨笑了笑，要她放心，然后举起同学早已帮我倒好的啤酒，一饮而尽，连饮三杯，大家都拍掌叫好。
　　我笑了笑，这有什么！在我们班上喝酒,我从来就没有怕过！因为我们班就只有五个男生，谁还不知道谁的酒量，女孩子就更不用说了，所以以我千杯不醉的酒量还用怕谁呢！
　　但是，今晚我好像失策了。
　　“千古情仇酒一壶”这句诗实在是写得好，似乎在今晚，人们都将此时的离愁别绪都融入了酒里，连平常关系不怎么好的女生都坐到了一起碰杯。“干杯”似乎也只有这个词可以表达我们此时此刻所有的情感。
　　几轮敬酒过后,大家都似乎已经醉了,当然也包括我．．．．．
　　　 “雨馨，雨馨，对不起，我不是故意的，请你原谅我好吗？”
　　“我再也不想看到你了，你走，你走，给我走远点。李天问，你太伤我心了！我不会原谅你的！”
　　我被雨馨痛苦的叫声惊醒，睁开眼睛一看，原来我已经躺在了寝室的床上。四周一看，室友们也都还在睡觉。我摇了摇头，头还是有点晕晕的，昨晚发生了什么，为什么雨馨那么痛苦地在叫我的名字。我下床用凉水冲了一下脸，昨晚的镜头一闪一闪地在我脑海中翻滚。
　　原来昨晚，我们吃了几口菜之后，大家就开始敬酒。首先是我们学生敬老师敬系领导。然后是寝室的几个男同胞互相敬酒，几个大男人在这个时刻都失态了，一个个在我面前痛哭流涕，说自己很痛苦，尤其是小万一个劲地在簌簌叨叨地说:没有你,我活不下去呢!他将我当成了他的女朋友.是啊！他们几个都是刚和各自的女朋友分了手后就来参加聚会的,心情怎么会好呢？我没有说话,只是陪着兄弟们一杯一杯的喝,但愿他们酒醉醒来之后就什么都忘记了,但是,这可能么?
　　这都是毕业惹的祸啊!为什么女孩子都这么现实一个呢？！
　　接下来就是女孩子们开始敬酒,女孩子最会把握机会了,看到你喝得差不多了,她们马上就端着酒杯过来。难怪圣人说：“唯女子与小人难养也。”另外也有人说过，在酒桌上，女人一般不喝酒，如果有女人主动和你喝，那你就得注意了，这个女人肯定很厉害。
　　我在班上一直很孤傲，尤其对女孩子更是爱理不理的，所以我一直以为没有人会和我干杯，不料我这次又想错了。
　　只见我们班的头号美女，有冰山美人之称的王茜带领着一帮姐妹们端着酒杯向我"杀"了过来。看来不喝也不行了，系花都给了面子，我总不能不兜着啊。
　　王茜今天也打扮得挺漂亮的，一袭黑色连衣裙将她的冷傲孤艳表露无遗，高挑、性感 冷艳，让人不敢逼视。
　　她走到我面前，什么也没说，只是递给了我一杯酒，然后一口气喝完了杯中的酒。嘿！真看不出，她还有这酒量。 更离谱的是，她当着雨馨的面一把抱住了我,并且在我脸上飞快的吻了一下，然后挑衅似地对雨馨说：“如果你不要他了，记得通知我，我接收！"说完扭头走了。而我，还没弄清怎么回事呢。
　　雨馨气得将脚一跺：“李天问!我再也不理你了！”说完就跑出了酒店,我心里大呼：:这下坏了!连忙撒腿就追,但是跑了几步后,酒劲冒上来,眼前一黑,“扑通”一声,摔在地上，摔到的时候不知将呕吐出来的东西喷在了谁的身上，然后就不省人事了。
　　正当我愣着，室友小万不知道什么时候站在我面前，看了我半天：“你是不是傻了啊，都这么久没反应。”我才回过神来，走进寝室，问寝室的哥们才知道，昨晚是他们把我弄回来的。
　　我坐在床上，又想起了昨天晚上发生的事情，唉！这些糟了，雨馨肯定不会原谅我了，惨了，惨了。我连忙拨通了雨馨的电话，可是，对方的回音是：“对不起，您拨打的电话已关机。”怎么办呢？我得快去雨馨的寝室看一趟。可是，男生是不允许进女生寝室的，没办法，我只好去她们宿舍下等。
　　到了雨馨她们宿舍楼下，我又拨通了雨馨的电话，可是，电话那头还是那句讨厌的话：“对不起，您拨打的电话已关机。”我只好在楼下叫她，可是她不接应。我知道她还在生我的气。本来也是，雨馨最讨厌花心的男孩子了，何况昨天王茜还当着她的面．．．．．
　　唉！我干嘛不躲开王茜呢？！
　　等了大半天，也不见雨馨下来，看来今天她是不会出来见我了，也许雨馨还在气头上吧，我也好沮丧地回到了寝室。躺在床上又睡不着，我得赶快想个法子让雨馨出来见我啊，就算她不肯原谅我，见我一面总比呆在寝室好。
　　于是，我决定再一次去雨馨寝室道歉。我从寝室里拿出吉他和写给她的情诗集。首先，我对着雨馨她们宿舍的窗口边谈吉他边唱歌，一下子就有很多人来围观，还议论纷纷的。但是偏偏只有雨馨不领情，理都没理我。我还是不死心，就开始大声的朗读以前我写给她的情诗。这一来，好多人开始起哄，围着的女孩子都纷纷说：这诗写得多好啊！要是我有这样的男朋友就好了。男孩子呢，也都起哄：这是哪个女孩子啊，还不赶快下来啊！念到第十首的时候，我的手机响了，是雨馨发来的短信息：你再念，我就再也不下来了，你到图书馆后面等我，看我怎么收拾你！
　　唉！成功了，雨馨总算肯出来了，只要她肯出来见我就好办了。
　　我连忙跑到图书馆的后面，先了一块好地方，用纸巾擦干净了木凳上的灰尘。整整等了一个小时，雨馨才姗姗而来，我知道她是故意让我等的。女孩子生气就是这样，想方设法考验你，如果你没有顺着她来，那你就继续讨好她吧。我是非常了解雨馨的，所以她来了后，我就不断的耍宝，搞笑，使尽了浑身解数才逗得我家宝贝“噗嗤”一笑。这一笑，我就知道我们俩算是雨过天晴了。不过有一点要说明的是，我和雨馨每次吵架后，感情反而会比以前更好。所以当我们和好后，镜头马上又换成了儿童不宜的画面。
　　和雨馨和好后，晚上和她一起泡了一通宵网吧。
　　第二天，我睡到中午才起来。
　　哥们几个都在收拾行李了，都没有找到工作，但是毕业了，不能住在学校了，只有搬出去住。我才想起这几天我忙着找工作，都没有去租房子，不过我也没有那么多现金，现在怎么办呢？哥们四个倒是租了套两室一厅的房子，没办法只好求他们让我住在客厅里，好在同是天涯沦落人，大家都同意了。哎，兄弟们又到了一起。
　　正帮着兄弟们往楼下搬行李，发现雨馨在下面等着我，看到我过来，一把抓住我的耳朵：“你往哪里搬啊，是不是往你们系花家里搬啊？”哎，为什么受伤的总是我的耳朵呢？
　　“不敢，不敢，大小姐，您有什么吩咐？”我讨好的说，不讨好不行啊，小命重要！
　　“去帮本姑娘搬行李，打扫卫生，事情办好了，前天的事情我就不计较的。”
　　“是，奴才遵命！走吧。”什么不计较，昨天就说原谅我了，今天又旧事重提。
　　“慢着！你跟我来。”说着将我拉到一边。搞什么，这么神秘！
　　“你听着，你帮他们搬完行李后，就和他们告别，告诉他们你会住到你亲戚家里去，所以不和他们一起住了，然后在悄悄地把行李搬到我们寝室下面，然后我们一起去我的房子。”雨馨在我耳边悄悄的说，就怕别人听见似的。
　　“我的行李，搬到你租房子？和你同居？”我不敢相信自己的耳朵，不相信的在她耳边问。
　　“是，没听清楚吗，要不要我重复啊，不要罗嗦啦!小心我追究前天的事情。”美女发飙了。
　　我在一边暗笑：哈哈，可以和美女同居啦，我还罗嗦个屁啊!嘿嘿！
　　同居?!我靠!我发了啊!这可是我几年的愿望了啊，今天终于要实现了！
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第五章 同居
　　 虽然说一路上我有太多疑问,但是我知道雨馨该告诉我的时候，她会主动告诉我的,反正她不会将我卖了,再说我也不值几个钱。这样想着,带着刚才搬行李的疲惫,我竟然在车上睡着了. 
　　"懒猪,醒来拉,我们到了."我睁开眼睛,发现车子停在了一片高档小区前面,这么快就到了？这不离学校没多远吗？这么好的社区？我的疑问更多了,可是还来不及问,雨馨又在叫唤我:"猪头,快点下车搬东西啦."
　　唉！大小姐的东西还真多,幸亏房子就在二楼,还好!还好!
　　好不容易才把所有的东西搬上来,却发现雨馨给了司机一百块钱车费,我连忙伸手夺了过来,笑嘻嘻的问司机:"司机大哥,这么点路程不用这么多吧,二十你干不干,不干拉倒,反正我们的东西已经搬过来的？"司机一听火了:"这位小姐和我说好了是一百块,怎么到了你这里就只有二十了."
　　"实话告诉你吧,我是我们小姐的保镖,这么点路程给你二十都便宜你了，你竟敢这样骗我们小姐,是不是要找个地方练练?"司机看了看我180的个头,吞了吞口水,接过我拿出的二十块钱，悻悻的开车走了.
　　雨馨一把拉住我的手佩服的说:"天问,你好厉害耶!这样吧,本小姐再给你一个表现的机会,让你背我上楼。
　　“天啊！我好可怜哦！”尽管哀叹着，但是我还是将她背上了楼。
　　好不容易上了楼，坐下来喝了口水，休息了一会儿后，我才开始打量起这套房子来。
　　这是一套单身贵族公寓,面积不大,就八十个平方左右。两室一厅,一厨一卫，装修比较豪华。这里环境幽雅,空气清新,站在窗户前,还可以看到青山绿水,风景宜人.
　　但是这么好的房子,我怎么租得起呢,而且还和雨馨同居?我满脑袋的疑问。但是我还没来得及思考,又被雨馨拉着去整理房间了。
　　女孩子还真麻烦！房间实在不怎么脏，但是还拉着我搞大扫除，光玻璃就搽了三遍。
　　好不容易把卫生搞完，准备坐下来休息一下。雨馨又拉着我到菜市场买菜，我是十分不情愿动了，但是不去又不行，我们的大小姐是不认识菜的。唉！到底是千金小姐出身，天天吃的家常菜都不认识。
　　当把一切搞定，我们坐在客厅沙发上看电视时，雨馨才解决了我的所有疑问。
　　“猪头，别睡了，你不想知道为什么我要你和我一起住吗？”雨馨摇着累坏了的我，我实在累的不行了，坐着我就想躺下来，躺着我就想睡。
　　一听她这样说，我一下坐了起来：“我想，我想，你说。”
　　“为了绑住你，嘿嘿！既然你们班上那么多女孩子喜欢你，我就将你绑在我身边，从今以后你只能看我，不能看别的女孩子。但是，我警告你，不许占我便宜！”这是什么理由？好霸道啊！
　　“那这房子多少钱一个月啊？我可没有很多钱付你房租拉。”没办法，我现在完全靠稿费度日，哪里有多余的钱来交房租，何况还是这么好的房子。
　　“傻瓜，这套房子是我自己的，还是我二十岁生日那天，我老爸送给我的，他怕我在学校住不习惯，所以在学校附近买了这套房子，但是我从来没有进来住过。”原来是这样，她老爸还真有钱，过生日送一套房子，那结婚不要送别墅了。我将来和雨馨结婚，那不．．．．．嘿嘿！
　　正在异想天开，耳朵又被捏住了。
　　“想什么呢？好好听我说，我之所以要你和我一起住呢？除了要栓住你之外，另外，我和我爸爸吵翻了，所以我不想回去住，只能住在这里。同时呢，我什么家务都不会做，我要你照顾我。最后呢，你可以省下房租啊，你看我对你好吧？”雨馨抱住我，在我身上撒娇，一点都不注意我的生理感受，我可怜的鼻血啊！
　　晕死，这还叫对我好，这不就是叫我来当保姆的嘛！谁家保姆不是包吃包住啊！象现在雨馨这样粘在我身上，还得要我忍受情欲的煎熬，真是划不来。
　　“好！好！，您就一次说清楚我的义务吧？还有你的规矩吧？要不你干脆弄个同居条列，都清清楚楚地写出来，我也好遵守。”我豁出去了，反正是祸躲不过，不如一次来的猛烈些。
　　“其实，也没什么，就是你要负责一些小事拉。比如，负责一日三餐，洗衣服，搞卫生什么的。至于我的规矩吧，只有一条总纲，那就是一切行动听我指挥。具体的你看看这份同居守则。”还真的有同居守则啊！超级晕死！
　　我拿起来一看，晕，守则上有二十多条，条条都是针对我的，没有一条是保护我的权利的，全部都是我要履行的义务和遵守的规则。
　　这怎么行？完全没有征询过我的意思嘛？怎么能生效，我要抗议。
　　“不行呢？怎么这里面全是我要做的，这不合理！你这整个一不平凡等条约嘛！我不住这里了，我要搬走。”当然我是做样子，赶我走我还舍不得我的雨馨呢！
　　“亲爱的，不要这样子拉，你想想看，和我住在一起能得到什么，难道你不想和我进一步增进感情吗？”我靠！又在引诱我了。
　　我何尝不知道“色字头上一把刀”，但是我还是经受不住诱惑，唉！管他了，牡丹花下死，做鬼也风流。见我答应了，雨馨高兴地在我额头亲了几下。
　　我当然不会放过这个增进感情的机会，抱住她开始回吻她。
　　就这样，我们温馨的同居生活就开始了。　　
　
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第六章 当建筑工人
　　 
　　在搬进来的几天里，我和雨馨到是相安无事，只是浪费了我太多的鼻血。雨馨一天到晚穿着睡衣在我面前晃来晃去，我怎么抗议都没用，她还理直气壮的说，这是她的房子，我管不着。不过确实也是，同居守则上只规定了我在房间里不能裸露身体，而她对于自己却没有做限制。
　　这小妮子，气死我了，好歹我也是个正常的男人啊！最可气的是，这几天里，在我大饱眼福之后，欲望上升，要求亲热的时候都被雨馨逃脱了，弄得我心痒痒的，但是又拿她没办法。
　　　 几天下来，我一直在用雨馨的电脑上网找工作，但是依然没有适合我的工作。万般无奈之下，我决定到外面碰碰运气。
　　这天一早，雨馨还在房间里睡懒觉，而我呢，很早就起来了。我把做好的早餐放到保温瓶里，留了张字条放在桌上，就出了家门。
　　刚上公交车，寝室的哥们发了个短信过来，要我到他们住的地方聚聚。
　　好不容易找到了他们住的地方，发现兄弟们都在，我笑着跟他们打招呼：“兄弟们都在啊，都在家带孩子呢。”
　　大伙都嚷嚷起来：“靠，你才在家带孩子呢！老实交代，你小子现在住哪了，不会是和你女朋友同居了吧？”
　　我脸一红：“哪能呢，我哪有那福气，我说了我住在我一亲戚家了，你们不相信我，那我就没办法了。”我发现我说谎越来越顺了，以前我还吞吞吐吐的。
　　“哎，说真的，哥儿几个打算怎么办啊？有没有谁找到工作了啊？咱们必须找份工作了啊，不然这日子都混不下去了啊？”我连忙岔开话题，让这群小子知道了我和雨馨住在一起，那还有完？省省吧！
　　老猫在一边发话了：“谁不想找工作啊，但是哥们几个都参加十几场招聘会了，就是没人要我们啊，你又不是不知道。我看拉，我们还是集体去升本算了，升了本也许好找工作些。”
　　“我看还是这样吧，兄弟几个一直在报纸上，网络上找工作，不如今天出去转转，碰碰运气。”我看着大家说。
　　大家都同意了。于是，一群落魄的大学生就出现在大街上，我们东瞧瞧，西望望，看到贴了招聘信息的宣传栏就一窝蜂挤上去看，然后是不约而同的撤下来。
　　没办法，那上面一般都是写着：诚聘男女公关，月薪两万以上等等信息。我们想应聘都不够那上面写的条件啊！何况还是招聘做那个的。现在这些制造城市牛皮癣的人还真是胆大，这样的地方也敢乱贴，真的是无孔不入。
　　后面终于看到一个招聘信息，却是建筑工地招建筑工人，工资50元/天。大家看了摇了摇头，老猫笑着对我说：“呵呵，这份工作你合适拉，你牛高马大，一定可以的。”
　　“是合适，我准备去试试。”我认真的说，我没把他的话当成玩笑。
　　“什么，你去做建筑工人？那是农民工做的事情啊，我们好歹也是大学生，怎么能做那样的工作。”大伙很诧异的问我。
　　“怎么不能去，我不象你们，你们都是城里人，你们爸妈有工作还可以养你们几年，但是我不行，我是农村的孩子，我家为了让我读书已经欠了一屁股债了，我必须马上赚钱养活自己，帮家里还债，再说了，我们找了两个月的工作又怎么样，还不是没找到，我家里还等着我赚钱还债呢。”说到这里，我忽然很心痛，因为我想到，家里爸爸和弟弟，也是靠在建筑工地上干活赚钱支持我读书的，不料我现在读了大学也只能干这个，真是讽刺，当初还不如不考大学。再说了，我不能老是靠稿费过日子啊，毕竟那只是杯水车薪，何况我是男人，还要养女朋友呢，不赚钱不行了。
　　大家听了，也没什么话说，只是过来安慰我：“有事情跟兄弟们说，不要老是一个人扛着。”我点了头，然后要他们不要告诉别人。
　　当天晚上，我跟雨馨说，我找到一份医药公司的工作，做业务员，薪水待遇还一般。雨馨听了着实为我高兴了一番。看着她高兴的样子，我更不忍将事实告诉她，她肯定不会同意我到建筑工地赚钱的，现在只能瞒一天是一天了。
　　第二天，我就到那个建筑工地见了工头，工头看我身体结实，又是农村娃，就留下了我，让我在工地上扛搭脚手架的钢管，但是只有45元/天，不过好在我是临时工，每天下班就结帐。一听有这么多钱一天，我当即就答应下来了。
　　这座城市号称四大火炉，天气十分酷热。尤其在建筑工地上，气温更高。
　　在烈日下，我挥汗如雨的在脚手架上来来往往的搬运钢管，还没到中午，我已经饿得不行了。在吃饭的时候，我比平常多吃了几碗。
　　下午太阳更毒辣，将我的皮肤晒的黝黑黝黑的，象涂了一层油。当我累的受不了的时候，我只有不停地鼓励自己：为了四十五块，拼了！但是我的意志在坚强，身体却扛不过，在我回到地上喝水的时候，眼前一黑，就什么也不知道了。醒来后，工友告诉我中暑了，工头帮我刮了痧。我喝了工地上一瓶藿香正气水后，咬咬牙，不顾工友的劝说又开始工作了。
　　到了下午四五点钟，太阳终于没有中午那么毒辣了，但是气温依然很高。我在脚手架上上下下的，脚步都开始摇摇晃晃的了。汗水将衣服湿透了，都可以拧出水来。最可恶的是，汗水老往眼睛里跑，弄得我只有不停地用衣服擦汗，不然一不小心，汗水到了眼睛里，就会将眼睛弄得很痛。看来以后必须带条毛巾来上班了。
　　好不容易熬到了下班，我到老猫他们住的地方洗了个澡，换上自己带的干净衣服，又着重嘱咐他们不要告诉雨馨，然后才坐公交车回家。
　　回到住的地方，已经七点多了，雨馨躺在沙发上看电视，看到我回来了，跑过来抱住我在我怀里又捶又打的：“猪头，你才回来，我都饿晕了。”
　　我吻了吻她额头：“宝贝，我马上给你弄好吃的。”唉，我的小宝贝啊！真拿她没办法。
　　结果等我把菜端出厨房时，才发现我家的宝贝已经在沙发上睡着了。没办法，只好将她抱回她床上，帮她盖好薄被。我人还没走，她就一脚将被子踢到了床下，我急忙又帮她盖好。不料，她又一脚踢开了，还一个劲的将自己的衣服扣子一粒粒的解开，看样子她嫌热还准备将衣服脱了，这个动作吓了我一跳，我急忙按住了她，然后帮她把房间里的空调打开。
　　等我把她安顿好，却发现我自己的鼻血已经流了一地了。哎！再这样，我都要失血过多了。
　　自己吃了饭，收拾好后，本来还想写写文章的，但是又实在不想动了，就和衣躺在床上睡着了。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第七章 再度失业
　　 
　　
　　在建筑工地做了一个星期后，我觉得我真的撑不下去了，每天必须工作九、十个小时不说，回到家还要撒谎瞒着雨馨，还要做饭搞卫生。身体上和心理上承受着双层压力，让我觉得真的好累啊！不过为了生活，我又必须得坚持下去。
　　但是，该来的还是要来，辛苦了一个多月后，建筑工地的活结束了，我领着属于我人生的第一笔工资回到了家，就这样我又失业了。
　　不过还好，雨馨这时已经在翻译公司上班了，不然让她知道我失业了，又要为我担心了。
　　第二天一早，我给老猫他们送了五百块钱过去，因为我晓得他们就快要撑不下去了，毕业二个多月了，哥四个一直没有找到工作，又不好意思问父母要钱，这几天一直在吃泡面过日子，别提有多穷了。
　　日子依然一天一天的流淌，我依然天天清早就起床，提着包，假装出去上班，等雨馨出去上班后，我再回家。但是我知道，这样做迟早会被雨馨发现的。我只有拼命的去找工作，不断的去应聘，但是一个多星期下来，还是没有任何结果，难道我们专科生找工作就这么难吗？我不服！
　　工作没有找到，生活依然要过。幸亏毕业以来我一直坚持写作，间隔可以发表几篇文章，可以赚点生活费，这却要感谢我中文系出身了，但这些稿费对我和雨馨来说只是杯水车薪，我还是必须找到一份薪水还不错的工作才行。
　　尽管我万分小心，失业的事情还是被雨馨知道了。
　　这天傍晚雨馨下班回家，理都没理我就直接冲进了自己的房间，还“砰”地一声把门关上并反锁了。吓了我一跳，以为谁欺负她了。平常雨馨可不是这样的啊，平常一下班她就要在我怀里撒一会儿娇，然后就嚷着要吃饭的啊！今天是怎么了？太反常了。
　　我一时搞不清出了什么问题，使劲的敲门：“雨馨，你怎么了，吃饭了吗？怎么把门反锁了呢，出来吃饭好吗？”里面没有回答，只听到轻轻的啜泣声。
　　我一听，坏了，这丫头肯定受了什么委屈，不然不会哭的，平常她可是个快乐天使啊，谁这么无聊，惹我们家宝贝哭了呢？
　　这样一想，我更加急了：“宝贝，你开开门好吗？我求求你了，谁欺负你了，你告诉我，我帮你讨回公道？”
　　“吱”地一声门开了，我进门一看，只见雨馨正趴在床上哭，肩膀一耸一耸的。
　　“怎么了，宝贝，谁欺负你了！你告诉我，有我在，我帮你出气。”我坐在床边将她抱在怀里轻轻的拍着她的背安慰者她。
　　不料雨馨将我一把推开；“就是你这个没良心的欺负我，你说你怎么帮我讨回公道？”
　　“我，我哪里欺负你了啊，真是冤枉啊！”我还真不知道我哪里错了。
　　“我问你，你是不是失业了？而且在上个月，你并不是在什么医药公司跑业务，而是在建筑工地上扛钢管，你自己说，是不是？你为什么要瞒着我？”哎呀！看我的宝贝哭得，眼睛都肿了。
　　坏了！肯定是老猫他们告诉雨馨了。
　　我用唇吻干雨馨的泪水：“我这不是怕你担心吗？我们俩已经决定不靠你父母，自力更生，那么我们就必须工作赚钱，对吧？再说了，我是农村的孩子，有的是力气，所以当建筑工人对我来说没什么的，何况一天能赚45块钱呢？你看看我好好的，又没损失什么，还赚了一千多块钱呢！所以啊，你不要生气了，好吗？”
　　“还没怎么样，那你怎么不让我碰你肩膀，你肩膀都肿了，你以为我不知道。我不是怪你去做建筑工人，而是怪你骗我，两个人在一起最容不下欺骗了，其实你不用去卖苦力，你可以写作啊，发表了一样可以赚钱啊，你知道吗，我最欣赏你的才气了。再说了，我们现在又不缺钱用，我现在也有两千多一个月啊！”雨馨还是很生气，不停的捶打着我的胸膛。
　　“雨馨！”我将她抱得更紧：“我知道你心疼我，但是，你要知道，我是个男人，我有责任养家，而且我发过誓要让你过上幸福的生活，我爱你啊。”看着雨馨为我哭成这样子我感到很心疼，以前我就告诉自己，要让雨馨做我快乐的天使，不会让她有烦恼，不会让她不开心，更不会让她掉眼泪，但是现在我却把她弄哭了，我真该死！
　　我只有紧紧地抱住雨馨，轻轻地吻她，一直吻到她喘不过气来。
　　“我知道，我知道，我相信你，你会成功的。以后我不再任性了，你教我做饭，教我用洗衣机好吗？以后我们一起做家务，一起努力，好吗？”被我长吻了后的雨馨娇羞地钻进了我怀里。
　　“恩，我们去买菜好吗？等下我教你做你最喜欢吃的剁椒鱼头好吗？”雨馨点了点头。
　　哎，风波总算过去了，我和雨馨的心也更近了。
　　刚准备出门买菜，手机响了，是耗子：“在哪呢，没打扰你和你女朋友亲热吧？”耗子声音很大，被雨馨听见了，羞得她脸都红了。
　　“哪能呢？在写点东西呢，找我有什么事情啊？您可是大忙人啊，这么久了也不联系我们这些老朋友？”我跟他开着玩笑。
　　“是这样的，我和我哥准备搞个小网络公司，想请你为我们出谋划策。要不呢咱们兄弟一起干，你看怎么样？觉得可以的话，明天到我家大家一起商量下怎么样？”嘿嘿，看不出啊，两个月没联系，这个小鬼就要开公司了，口气还不小啊！
　　“不错嘛，这么快要当老板了。好吧，明天下午我上你那里找你，有什么事明天我们再具体谈好吗？”反正没事，就去看看到底怎么回事吧。
　　“好，那明天见。”说完，耗子挂了线。
　　挂了电话后，我仔细琢磨着耗子刚才的话，恩，说不定这是个机会。时来运转，说不定我的运气来了。
　　先不管了，买了菜再说，其他的事明天就知道了。
　　晚上，我生平第一次失眠了，一种莫名的兴奋一直困扰着我，让我久久不能入眠。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第八章 转机
　　 第八章 转机 
　　第二天一大早，我就到了耗子家里，耗子他们两兄弟早就在等着我了。
　　“来，天问，这是我哥王伟。”一进耗子家门，耗子就热情的为我介绍。
　　“你好，我是王浩的同学，李天问。”我连忙伸出手来和耗子的哥哥握手。
　　“你好，听我弟弟说你是他同学里最优秀的人才，还是个大作家，今日一见，呵呵，果然是一表人才。”王伟一看就是个能说会道的人。
　　“多谢大哥夸奖，我哪里是什么作家落，平常随便写写而已，也不是什么优秀的人才，要不然怎么现在连工作也找不到呢？我还要向大哥你多多学习呢。”我有点脸红，不过听到别人夸我，心里还是挺美的。
　　“不要这样说，你们暂时没有找到工作，其实并不一定全是你们自身的原因，我分析了一下可能是以下两方面的原因：一、你们自己都没有做好准备，首先，你们可能还没有给自己定好位，还不知道自己需要什么工作，都只想找自己喜欢的工作，但是往往有没有经验或能力去适应这份工作。其实啊，每个人都避免不了要从事两份工作，一份是为了生活必须做的工作，一份是你自己喜欢的工作。二、就是现在社会上的部分企业对于应届生有偏见，而应届生呢，确实有些东西表现不好，比如说，眼高手低，没有诚信等等。这些原因互相影响造成了我国现阶段这种结构性失业的局面。所以不能把责任完全揽在自己身上。”王伟的长篇大论把我们唬的一愣一愣的。
　　“大哥，没想到你这么厉害，什么都懂。你刚才说的这些啊，都说到我们心里去了。”我佩服的说。
　　“哪里，我只是比较关注这个，然后新闻看得多而已。”王伟很谦虚地说。
　　“你们就不要策了，我们还是来商量怎么合作搞我们的公司吧。”耗子在一旁抢白道。
　　“好了，我来说一下吧。”王伟看了我们一眼继续说，“是这样的，我呢，毕业两年来一直从事IT行业，可以说有一定的网络产品营销经验。而我弟弟王浩，是学计算机的，对于开发软件，设计企业网站这些方面比较在行。根据我的观察，最近这两年互联网的市场逐渐回升，无论政府还是企业都比较重视这一块，估计这几年互联网市场会很红火。所以我认为我们合伙开一个专业开发软件，和设计网页的公司应该有前途。天问，你觉得怎么样呢？”
　　　我思考了一下说：“据我平常在网上看的新闻，这两年互联网市场确实好多了，最近百度还上了市，好象收益不错。但是我们自己创业的话，我认为首先应该考虑三方面的事情：一、如何筹集注册资金，二、怎样打造营销团队，三、完善的市场调查，你们说是不是？”
　　王伟笑了：“难怪我弟弟老是夸你，果然出言不凡，考虑得蛮周到的嘛！如果你觉得可以的话，而且愿意和我们兄弟俩一起干，那我们可以来商量一下具体怎么操作。天问，你说说你的看法吧？”
　　“感谢大哥看得起我，我个人是没什么问题，只是我什么都不懂，以后还请大哥多多指教。”有这样的机会，肯定要尝试一下了。
　　“恩，那好，希望我们三个可以创出一番事业来。至于你刚才提的问题，我是这样想的，我们三个应该分下工，我来搞市场调查，及构思组建公司的计划书。弟弟，你和天问不是有些比较优秀的同学么，你们负责组建团队，我来负责培训就是。至于资金的问题，也好解决。天问你们都是应届毕业生，国家有法律规定，大学生创业可以获得七万块以内的无息贷款，我们再去想点办法，十万块就可以注册一个公司了。”
　　耗子看了一眼我说:"至于技术部这边呢,我来负责组建,我自己加上我一同学就行了,我做程序,我同学做美工,双剑合壁,呵呵！至于销售团队呢,天问你不是有些同学还在找工作吗,你可以问问他们愿不愿意和我们一起干。如果不愿意的话,我们到时自己招人就是,你们看我的想法怎么样?"
　　我点了点头:"我同学那边我可以去问问。另外，我们既然要搞公司的话，我建议我们几个都去学习公司法什么的，不要到时候我们连这都不知道，那以后吃亏的肯定是我们自己。另外，有一点我们的注意，就是我们要做好预算，公司建立起来我们要用多少，剩下多少。再者，可以欲估一下每个月的业绩及成本，这样的话，我们才不会那么盲目。尤其是计划书里要体现这些东西。
　　王伟接过话头：“对，我们要把相关的法律政策都弄清楚，另外计划书也要做得详细些，不然银行不会贷款给我们的。那是这样了,我们这几天就分头行动,下个星期天上午我们还在我家会面怎么样?"
　　大家都点了点头，于是，各自去准备了。
　　
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第九章 共商创业大计
　　 
　　我回到家后，雨馨已经回家了，正坐在客厅里看电视，看到我回来了，连忙问：“怎么样，天问，耗子要你去干吗？”
　　我简单跟她说了一下我们商量的事情。
　　　“原来是这样，恩，这个想法不错，那成立公司要多少钱呢？”雨馨若有所思的问。
　　我哈哈大笑：“你真是我的宝贝，当然是越多越好拉，你应该问最少要多少钱才能成立公司。”
　　“我当然知道要这样问，但是你们觉得多少最好吧？”雨馨娇嗔道。
　　“这个我不是很清楚，不过王伟说了，最少要十万才可以注册，不过要贷款才行，我们中谁也拿不出那么多钱，难道你有办法啊？”我将她抱到我腿上，亲热的在她耳边说。
　　“嘻嘻，痒，不要在我耳边说话。”娇笑着从我腿上跑开了。
　　她站在电视前严肃的和我说：“办法倒是有啊，我自己有几张金卡，但是不知道里面有多少钱，但是一、二十万还是有吧，我可以取出来借给你。另外我有个叔叔，是我爸爸的朋友，他好象是银行里的负责人吧，贷款可以找他帮忙，他蛮喜欢我的，我想我去求他，他应该会帮我的。”
　　我摇了摇头：“雨馨，谢谢你，但是我想靠自己的能力去做自己的事业，不想用你的钱，也不想利用你爸爸的关系，所以．．．．．．”
　　话还没说完就被雨馨打断了：“李天问，我问你，本小姐已经和你住在一起，虽然什么也没发生，但是你应该知道我是打算和你永远在一起的，而你到现在还分你我，气死我拉。”女人的心思还真难懂，女人的脸色也象天气一样，说变就变。
　　看到雨馨的眼泪刷刷地流下来，我连忙走过去抱住并安慰她：“不是这样的，我知道你的心意，我很感谢你，我不是要分你我，你应该知道我不是那个意思。”女人啊，就是敏感！
　　雨馨委屈地说：“我知道你自尊心强，不想别人说你是吃软饭的。这样好了，就当作我借给你，将来你还要还给我的，利息嘛，就不收你的了，就让你每天弄很多好吃的菜给我吃好吗？再说了资金多才好办事，对吗？我是真的想帮你，就这样说定了，好不好？”
　　“恩，你让我想想，我们出去买菜吧。”说完，我的肚子就在咕噜咕噜叫了，我们相视一笑，手拉着手出了家门。
　　第二天，我去了老猫他们住的地方，他们人都在，还是没有找到工作。说句实话，他们没找到工作和他们自己态度有关。比如说老猫吧，他老爸早就找关系帮他安排好工作了，但是我们的大少爷就是不肯听从家里的安排，非要自己找。还有小夏也是，上个月就有一家网络公司要他去上班，他嫌人家工资低了，结果也没去。我就没有这样的关系或运气，不然的话我早就上班了，他们啊，也是身在福中不知福。
　　我把具体情况和他们说了一下，大家听说有一起创业的机会，很是兴奋，一口答应了。马上就七嘴八舌地开始讨论怎么去运营公司，好象少说一句都显得自己不够渊博一样。我和他们聊了一会儿就走了，临走的时候我又特意强调聚会的时候不要迟到，他们兴奋的回答：知道了，彭总！这些鸟人，现在就开始策我了。
　　聚会前一天的晚上，耗子就打电话给我：“我那个搞设计的同学已经没什么问题拉，明天她会准时参加我们的聚会。你那边怎么样，你同学答应了吗，？”
　　“我这边也没什么问题了，我几个同学都答应了，你哥哥那边怎么样？”
　　“我哥这边计划书之类的都做好了，只是他去银行贷款搞得不顺利，银行说我们没有东西抵押，所以贷款没成功，不过这个可以再想办法落。”
　　“哦，这样啊，我有个问题想问你，我女朋友这里有些钱，她准备借给我来搞公司，你觉得我拿过来，行不？”我还是拿不定注意。
　　“这有什么行不行的，我哥说过，如今的社会就是要会借鸡生蛋，会利用别人或银行的资金来赚钱。再说了，你女朋友不是铁了心要和你在一起吗？那你们还分什么彼此。这样吧，反正明天我们就聚会了，有什么事明天再说落。”说着挂了线。
　　第二天一早，大家都在耗子家聚集了。
　　大家互相认识了一下，就开始了我们的第一次会议。
　　会议当然是王伟主持，他用眼睛扫了我们一眼：“恩，大家现在都认识了，在座的都是精英人才啊。今天我们聚在一起是我们的缘分，希望以后的日子我们能合作愉快。下面我就给大家说一下我的想法，我们一起是八个人，人员安排的话，恩，我负责商务部，那么小万（老猫）、小吴、小夏、小赵四个人就是业务人员，统一归我管理。天问你为人严谨，你就负责公司行政人事和财务，王浩你就负责技术部，到时候技术上出了什么问题，我们就直接找你，张萍你是做美工的，你要配合王浩的工作。具体的工作安排你们呆会看我写的计划书，现在我们讨论下资金的问题，资金是我们最关键的问题，大家都想想办法吧。好了，下面我们来讨论讨论。”
　　耗子向我使了使眼色，我点了点头：“资金的问题我可以想想办法，只是我现在接受不接受的问题，如果说我们贷款不方便的话，我女朋友那有些钱，我们再去想点办法，十万应该不成问题，只是如果我从我女朋友那拿，好象有吃软饭之嫌，所以我一时不好决定，请大家帮我出出主意。”
　　王伟沉吟了一下：“其实，你向你女朋友借，应该没人会说你吃软饭的，你又不是不还给她了。再说了，你们难道还分彼此啊，她的不就是你的。只是我们公司成立后，大家都努力一些，争取早日把她的钱归还就是。再说了搞企业就是要善于外来资金，所以你不要背包袱，没人会说你什么的，别人还要羡慕你有这样的门路呢，大家说对吧？”
　　兄弟们都齐声说是。我也不好再说什么了。其实，钱从哪来的，只有内部人员知道，只要他们不说，也不会有人乱传什么了。而且大家确实一时之间也没办法弄这么多资金过来，再说了，一旦公司注册我就是铁定的法人代表，我也可以过过当老总的滋味啊！
　　见我没再说什么了，于是大家又开始讨论下一个议题。
　　会议进行了两个多小时才结束，最后由王伟分配了一下任务。
　　我，王伟在这几天内负责资金问题，解决这个后就去租办公室以及忙公司注册的事情，而耗子带领小万他们在家学习一些互连网知识。
　　散会后大家都在耗子家吃了个饭，然后都散了。
　　我回家的时候专门去了趟书店，买了一堆管理书籍。我想毕竟以后俺可是搞管理的人，不能什么都不知道啊，是不？
　　
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第十章 借东风
　　 “雨馨，雨馨，你在家吗？”奇怪，怎么这个时候雨馨还没有回来，平常早就下班了啊，难道出什么事了？正在担忧的时候，我的手机响了，是雨馨：“天问，你在哪呢？” 
　　“我在家里啊，你在哪啊，你还没下班啊？”
　　“我在银行啊，你快过来接我落，我在解放路口的这个银行，你知道吧？”
　　“哦，你等着我，我马上来。”挂了电话，下楼我拦了辆的士直奔银行。
　　到了银行，一下就看到了雨馨，她提着个包坐在大厅里的长椅上东张西望的，见我进来了，马上迎上来在我耳边悄悄说：“天问，我取了二十万出来，但是我不敢回去了，所以要你来接我，你说这些钱够了吗？”
　　“够了！够了！我的姑奶奶，你怎么有这么多钱？”我真的吃了一惊，我晓得她有钱，但是绝对没有想到有这么多。
　　雨馨还是小声的在我耳边说：“我也不知道我的卡上有这么多，反正这些卡有我爸爸给的，有妈妈给的，也有我大哥给的。如果你觉得少了的话，我这里还有呢，我只取完了两张卡，这里还有三张呢？”
　　我急忙阻拦她：“好了，已经够了，我们赶快回家去。”我是生平第一次拿这么多钱，心里还是有些不安，不敢坐公交车回去，只好又打的了。
　　回家吃了饭后，我们都没有象往常一样，坐在一起看电视，而是把门窗都关好了，在房间里藏钱，虽说明天就要拿去注册公司了，但是我还是担心夜长梦多。
　　“雨馨，我可和你说好了，这些钱是我借你的拉，以后我会还你的，公司开了之后我会努力赚钱的。”我一边藏钱一边说。
　　雨馨小嘴一撅：“你再说，我生气了拉，我说了是借给你啊，这样吧，等下你就写个借条给我，省得你赖帐。”
　　“好拉，我不说了，说真的，宝贝，你这样帮我，我怎么感谢你呢！这样好了，今晚你就睡我这里，我以身相许报答你的恩情好吗？”说完我跳下床就跑，不跑肯定要遭殃的。
　　果然，雨馨娇叫一声：“李天问，你给我站住，看本姑娘怎么收拾你这个色狼！”
　　当然，我不是傻子，所以我跑了。
　　可能是我运气来了吧，好消息不断，第二天一早我还在床上做梦的时候，手机铃声将我吵醒了，我十分不情愿地接了：“喂，哪位啊。”我还没完全清醒过来。
　　“是我呢，王伟，怎么呢还睡者啊！唉，要你在晚上和你女朋友少加点班，你不听你大哥的，瞧，现在起不来吧。”看样子王大哥心情不错，跟我开这样的玩笑。
　　果然，他接着说：“告诉你个好消息，我们的贷款搞定了，我找了个老总朋友做担保，银行答应了，估计月底能批下来。你那里能够搞多少落？”
　　听到好消息，我一下就醒了：“哦，是吗？那太好了，我这里有20万，要还能搞个3万来就够30万了。”
　　“不会吧，你那里有这么多！”大哥显然没有料到，“那太好了，我自己可以拿出三万来，我们有三十万就好办事了，客户看到我们的注册资金有这么多也会增加多我们的信任的。那好，我们大家等贷款下来后碰个面吧，既然资金快到位了，我们可以开始着手工商注册，组办公室，买办公用品等等活动了。”
　　“好的，那大哥，我们再联系。”这下好了，公司的资金终于可以到位了。
　　在十月底，我们的贷款终于下来了，这可苦了我和雨馨，因为家里一直放着20万呢，天天都让我们两个担心，早知道贷款要拖到这个时候，我们就把钱再去存了落，也不用这么担心啊。
　　我们三个合伙人又召开了一次会议，确定了一下各自在公司里的身份及公司各部门的设置。按照公司法的规定，一旦我们注册成功，那我们公司就是私营合伙的性质。我投入的资金最多，当然由我担任公司总经理，王伟和耗子分别担任监事和技术总监，财务暂时由我兼着。公司分为：行政部、财务部、商务部、技术部，其中行政财务两个部门都由我负责，王伟负责商务部，耗子负责技术部。
　　这些都商议好后，我们三个将我们商议的结果拟订成一份合作合同，在经过详细反复的讨论后，大家都大笔一挥，宣告我们公司的领导部门正式成立。
　　最后我们就最近这段时间做了工作安排，最后确定由王伟负责公司注册的事情，我负责租办公室，及制定公司各种规章制度。耗子负责将公司网站开发出来。
　　就这样，我们所有的人终于都围着办公司的事忙起来了。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第十一章 雨馨的哥哥
　　 看了一段时间的管理书籍，总觉得差点什么，要是有个有经验的人指点我就好了。 
　　不料这个愿望很快也实现了，因为雨馨的哥哥来了。
　　这天一早，我还在睡觉。听到“叮咚”、“叮咚”门铃一直响个不停，吵的我实在没办法睡下去了，这是谁啊，还让人睡觉不。
　　“雨馨，你怎么又回来了，不用上班啊，又忘记带钥匙了吧，小心我打你屁屁。”我以为是雨馨，结果打开门一看，是个年轻人站在外面，搞的我很尴尬。
　　门口的帅哥笑了笑：“你要欺负我妹妹，我可饶不了你。”
　　“你妹妹？”啊，坏了，是雨馨她哥哥，这下好了，我睡懒觉睡到现在，一定给未来的大舅子一个不好的印象了。
　　我连忙将雨馨的哥哥请了进来，他哥哥进来以后就象特务一样在每个房间左看看，右瞧瞧，看完之后一屁股坐在客厅的沙发上，然后就盯着我看，看得我以为我眼角还有眼屎，连忙摸了摸，他看到我滑稽的样子，又非常好看的笑了。
　　“你好，我是雨馨的哥哥刘文华，这是我的名片。”说着起身递给我一张制作精美的名片，上面写着：文华文化传播有限公司 总经理。
　　他看到我一脸诧异，笑着解释说：“我自己开的公司，你是不是以为我在老头子的公司帮忙？”我点了点头。
　　“我不想在老头子的庇佑下取得成功，是男人就要凭自己的力量取得成功，对吧？好了，不说这些了，来说说你们。你怎么没有和馨儿睡在一个房间啊？难道你们还没到那一步，你小子不错，换做了我，我就不一定有这么规矩了，哈哈哈．．．．．开个玩笑，你不要介意。”
　　“是这样的，大、大哥，我和雨馨2年前开始恋爱时，我就向她承诺了，如果我不能给她幸福，是不会对她怎么样的，这样的话，即使哪天雨馨不要我了，我也不会对她造成太大的伤害，所以，不到结婚那天，我们不会睡在一起的。”
　　“不错，不错，我妹妹眼光还行，不过老头子那里你还得努力，你应该还记得一年前老头子和你说的话吧？他好象有点看不起你，听说你准备搞一个网络公司？现在准备得怎么样了啊？”看样子，雨馨和他哥哥关系不错，什么东西都和他说了。
　　我真心诚意的说：“是啊 ，老爷子的话，我肯定记得，他要我混点名堂出来嘛！所以我才打算开公司嘛。我们正在筹备过程中，就是我们太年轻了，什么东西都不懂，所以还请大哥多指教。然后老爷子那边也请大哥多多沟通。”
　　“恩，年轻没有什么不好的，年轻有冲劲啊！我当时也和你一样，毕业后就开始自己创业。我给你一点建议吧，你们还是要请个人做财务，小公司如果没有财务太危险了，本来资金就不多，如果用的每一笔钱都没有计划，没有分析过投入产出的话，那你们投入的原始资金很快就会用光，那你们马上就会陷入资金周转危机。这样吧，我有一个朋友，具有丰富的财务经验，以前也帮过我不少大忙，我让他来帮你，先把财务这一块抓起来，你就跟着他学，等你成熟之后我再要他放手让你干，你看怎么样？”到底是自己办公司的，指出问题来一针见血。
　　“谢谢大哥，但是我怎么给你的朋友开工资呢？”没办法，我最担心这个。
　　“呵呵，这个你不用担心，他是我好朋友，报酬问题我来解决，再说了，人家也只是下班时间来帮忙，不会计较这个的。另外，你们公司有没有搞一个详细的市场调查呢，有没有一个详细的计划书呢？”机会来了，前辈在这里，我肯定要多请教啊。
　　接下来一天的时间，我一直拉着大哥请教，大哥可能是爱屋及乌吧，竟然一个一个问题的帮我解决，一天下来，对于怎么管理公司我不再是以前那样什么都不懂了。
　　不知不觉交谈进行到下午六点了，我们交谈正兴时，雨馨回来了，进门看见他哥就大声叫：“哥哥，你来了，你怎么才来看馨儿。”说着奔过来一个乳燕投林，扑入了他哥的怀里，看得我心里不是滋味：怎么平常不给我抱抱，哼。
　　他们两兄妹在一边热烈的说着话，我都插不上嘴，只好自觉的去厨房做饭。没办法，两个人我都得罪不起，只好侍侯着他们落，嘿嘿，不过今天受益非浅，还是值得的。
　　吃了饭，大哥要走了，雨馨还在依依不舍，大哥将雨馨的手放到我手里，微笑着说：“天问，我妹妹就交个你了，你记住女孩子不一定要喜欢她的人有多大的成就，有多少钱，而是真心实意的对她好，另外，你公司有什么问题尽管说，能帮的我一定帮。”说完上车走了。
　　耶！今天收获不小，获益斐浅啊！还是成安之说得好：“一个人要成功就一定要和成功人士在一起：开始的时候，为成功的人打工；然后和成功的人成为同事；最后，你要让成功的人为你工作。
　　我一定要向雨馨大哥这样的人多学习。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第十二章 创业之艰
　　 
　　当我这边得到高手指点，工作进展顺利时，王伟那边注册的事情却不是很顺利，我见我这边的事情都处理得差不多了，就和王伟一起跟注册的事情。
　　原来情况是这样的，注册公司必须和工商税务打交道。但是王伟去了几次，都没有办好。首先是核名，就是要查一下我们自己想要注册的公司名字是不是能注册，王伟想了N个名字都没通过。第一关就没通过，就不要说第二关了。
　　没办法，我只有陪他一起去核名，这次我们做足了准备，想了几十个名字才出发。结果几十个名字都不行，我和王伟都很沮丧，里面的工作人员有点不耐烦了，一个劲的催促我们，后来还是我将我的名字和王浩的名字拼在一起，组成了“天浩”这个词才总算通过了，核名就用了我们两百大洋。看来办企业还真难，不是凭着我们几个年轻人一时的冲动就可以搞好的，核名还只是万里长征第一步。
　　核名之后就是申请登记注册了，我们两个到工商局服务大厅里领了申请表后，当场就傻眼了，表格上的东西都不知道要如何下笔。没办法，只有去问发表给我们的帅哥了，没想到，我们还没开始问，他就将手指一指，但是我们还没弄清方向时，他却已经将手放下了，从头到尾没有看我们。当时，我很不爽，想冲上去和他理论几句，王伟将我拦住了，劝了我几句。
　　之后，王伟出去买了一包好烟，说了几句好话之后，将烟塞给了那个帅哥，那个人看了看烟的牌子，然后将烟扔在了一边，我和王伟当时特别忐忑，生怕他看不上我们的烟。但是马上我们就看到那长本来板着的脸露出了一丝笑容，帅哥开始教我们怎么做。
　　原来我们还有很多事情没有做，没有验资，没有租好办公场所，而这些都是在申请注册之前就要做好的事情。我们俩灰头土脸的和帅哥道了谢，沮丧的回了家，没办法，只有先把其他事情办好再来了。
　　事情永远不是我们想象的那么简单，一开始，我们几个认为只要有钱什么都好办，事实却不是这样的。我和王伟办好验资的事情后，开始着手租办公室。看了几处地方后，都不满意。按照我和王伟的意思，我们租办公室的话，要满足几个条件：一、房租便宜，二、房间面积适中，布局合理，三、办公室所在的写字楼地理位子要好，交通方便。这些条件在我们心里根深蒂固后，找房子也就不是那么容易的事了。看了二十多处后，我们决定将S大大学生创业园里一套两室一厅的办公室租下来。
　　办公室搞定之后，我们开始忙注册的事情，有了上次的经验后，我们遇见管事的就递烟，没想到效果还真好，办起事儿来还顺利多了，工作人员见了我们也不再都是一副高仓健的脸了，多少有了点笑容。
　　之后，就是到银行开户，到国税地税申请登记税务一些杂七杂八的事情。
　　虽然公司还没正式成立，但是我们几个好象经历了很多事一样，尤其是我，几天之内，完成了我太多的第一次，比如，第一次提着三十万巨款到银行、第一次和政府部门打交道、第一次和别人一起行贿（不知道递烟算不算行贿）．．．．．．感觉自己一下子成熟了很多，仿佛几天犹如过了几年一样。
　　办完注册的事情后，我和王伟又马不停蹄地去购买办公家具。为了节省钱，我们办公室用的所有东西都是从二手市场淘回来的，买回来后一算帐，还真划得来，比我们去买新的少花了一大半的钱，而且买回来的家具看上去就和新的一样。至于电脑什么的，也是买的二手的。耗子、我和王伟在S大贴了几张高价求购二手电脑的A4纸后，打电话联系的多如牛毛，我们三个当然高兴了，当即一家一家的看，看完之后就比，那家的电脑好又实惠的话，就二话不说，当场给钱搬回公司。到最后我们一算，三台液晶，两台纯平，竟然只用了七千多块，实在太划得来了。
　　当一切准备就绪，就等选一个好日子准备开张了。
　　
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第十三章 从乞丐到皇帝
　　 2004年11月28日，这是一个非常特殊的日子。我们公司今天正式成立了。 
　　早上一开门，我们几个合伙人的亲戚朋友都来给我们道贺，一会儿工夫，公司门口已经摆满了花篮，显得非常喜庆热闹。
　　最让我意外的是，雨馨的大哥也来了，老远就和我打招呼：“李总，恭喜恭喜，祝你公司开张大吉，今天开张，明天上市。”我连忙上去招呼他：“大哥，你怎么来了，真是给小弟面子。”
　　“我怎么能不来呢？不然馨儿那小妮子会将我骂死。”大哥哈哈大笑着说。
　　“是谁背着我说我坏话呢？”原来雨馨看到大哥来了，也凑了过来。
　　我将大哥请到我办公室，他在办公室里这里看看，那里瞧瞧，一边询问我：“你这些电脑，办公桌椅都是买的二手的吧？”
　　“是的，我们觉得资金来之不易，所以什么东西都是到二手市场淘的，没想到节省了一大半的钱，你看这些东西，都还有七八成新，总体来说还是比较实惠的。”这还是大哥教我的呢。
　　大哥一边看一边点头：“不错，不错，以后你就是你们公司的老总吧，当老总不容易啊！你可要有准备哦，有空的时候还是多学习学习吧。我那里有很多管理的书籍，也有几个比较有经验的经理，你有空的话可以到我公司去坐坐，也向他们多学习学习管理经营这方面的技巧，他们会教你的。另外你自己也多摸索，多总结经验。”
　　“多谢大哥，我会把握机会的，以后还希望大哥多指教。”有学习的机会肯定不能错过啊。
　　“恩，我那个搞财务的朋友明天也会来你这里报到，财务这一块你就多请教他吧。今天我过来呢，一是向你道贺，二呢，我们公司想做个网站，一直在和几个网络公司谈，如果你们公司做的还可以的话，那就交给你们做。但是我把话说在前面，这个事情我们双方必须公事公办，哪家好我们就定哪家，我只提供一个让你们参与竞争的机会，天问，你看怎么样，有把握吗？”
　　我看了一眼在一旁的耗子，大声的回答：“没问题，我们一定可以做好的。”有机会当然不能错过。
　　“好！过几天你们再把网站策划书给我。”
　　接着，大哥和耗子说了一下他们公司网站的具体要求。然后在我办公室和雨馨说了一会儿话就开车走了。这时候，来道贺的佳宾也都走得差不多了，大家终于可以有点时间好好休息一下了。
　　我坐在办公室的老板桌前，看着这一切，忽然感慨万千，想一想五个月前，我们刚从学校毕业，那时大家都急着找工作，象一群无头苍蝇一样，到处乱串，但是找了两三个月还是一无所得。看看现在，却已经干上自己的公司了，真是从乞丐到皇帝啊！心里想一想，不得不感叹世事难料。
　　不过回想过来，这也是被形势所逼的。如果早找到合适的工作了，我们也不会走上自己创业的路了。
　　忽然想到，我在这里开公司的事情还一直没有和家里人通过气的。于是，就拨了个电话回家，是老妈接了，听我说在这边开了公司，很反常的是老妈没有表现出很高兴的语气，反而一个劲的要我不要被别人骗了，和别人合伙干事情要注意分寸之类的话，我只有耐心的劝说她，一个劲的给她作保证才打消了她的不安。想想也是，在老妈的思想里，只要我平平安安赚点钱养家就好，从来没有想过我会走上创业的路，她表现出这种态度也就是很正常的了。
　　通完电话之后，我走出了办公室。发现大家都还在忙着，王伟带着小万他们在贴一些励志的标语，耗子和张萍在讨论怎么做雨馨他哥哥公司的网站，火热的场面都将我感染了，心想，我也得干点什么吧。于是，我也加入了他们。
　　开张的头几天确实很忙，王伟忙着给业务人员培训，耗子忙着做网站标书，而我这个总经理也没闲着，我在摸索着制定公司的规章制度。
　　另外，这期间我也抽空到雨馨哥哥的公司学习，学习他们的管理，认识了他们公司很多优秀的人才。尤其文华本来就是搞管理培训的，管理方面的书籍、案列特别多，我仿佛进入了管理知识的海洋。学习也让我改变了自己的观念，以前我老是认为，现在所谓的企业家只是因为他们运气好而已，如果我手上有很多钱，我一样可以建立一个企业并能管理得很好。但是经过系统的学习之后，才知道管理还有这么多技巧，这么多艺术。看来，我以前都只是井底之蛙。
　　这几天，我都忙得很晚才回家，每次到家后，雨馨都是躺在沙发上睡着了。
　　我只好做好饭后才叫醒她起来吃，看着她狼吞虎咽的样子，我很是心痛，但是又没有办法，我确实抽不开身，只能在心里对雨馨表示歉疚了。或许明天可以让雨馨下班后到公司来，我陪她吃完饭再加班，这样就不会饿着雨馨了。
　　第二天上午，好消息就传来了。
　　我们公司将文华公司的网站拿下来了，消息传来时，公司一片欢腾，毕竟这是我们公司的第一个单啊，怎么能不兴奋呢！这次多亏了耗子，他可是熬了几个通宵才把标书做好，还有王伟，高手出马果然不同凡响。王伟说这次文华公司之所以选择我们，是看中了我们的真诚和努力，当然我们雄厚的技术实力也为我们加了分。
　　不管怎么样，这个单签下来，确实给了全公司很大的信心，至少说明了一点，我们是可以签单的。下班后，我给文华大哥去了个电话，感谢他对我们公司的支持。大哥没有说什么，只是反复强调我们公司是凭实力将单拿下的，他并没有掺入任何个人感情。
　　当天晚上我就私人请大家到酒店吃了一顿，庆祝我们公司首战大捷，另外，鼓励大家继续努力，创造更大的辉煌。
　　在吃饭的时候，雨馨发了条信息给我，催我回家。我并没有在意只是简单地回了一个“忙”字就继续和兄弟们庆祝了。过了一会儿，雨馨又回了一条：我饿了，你回家做饭给我吃落。我仍然只是简单的回复：我弄完公司的事就回家给你做饭，你先吃点别的东西。回完之后，我把手机关了。
　　我想雨馨一定会理解我的，她一直都很支持我的工作的。不料,由于我最近的疏忽，我和雨馨还是出了问题，因为我忘记了一件很重要的事情．．．．．．
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第十四章 女孩的心思
　　 
　　当我喝的迷迷糊糊打的回到家时，雨馨却不在家，我很诧异，吃饭的时候她还发了信息给我拉，怎么现在又不在家呢，难道出了什么事，想到这里我的酒劲一下就下去了。
　　我将手机开机，一下收到了几条信息，都是雨馨发过来的，时间显示是在我关机之后发出的，信息内容都是说好恨我，不理我了之类的话。雨馨怎么拉，怎么会说这样的话呢？
　　我连忙给雨馨打电话，却关机了。怎么办呢，雨馨上哪去了呢？
　　想了想，我拨了个电话给雨馨他哥：“喂，是大哥吗？我是天问啊，雨馨有没有回家啊？”
　　“没有啊，怎么拉？你们两个吵架了吗，她不在你们住的地方吗？你有没有出去找啊？可能她在外面玩吧，你不用担心，这妮子平常就爱玩，可能和朋友一起玩疯了，忘记回家了吧，你再等等看吧，应该没事的。”大哥那边好象很吵，可能在忙吧。
　　“哦，那好的，有消息的话我再回电话给你，再见。”我匆匆挂了电话，雨馨平常不是这样的啊，到哪去了呢。
　　对了，雨馨可能在我们俩经常去的公园。这样想着，我马上跑向公园。
　　到了公园，熟悉的景色一下沟起了我的回忆，以前我和雨馨经常来这个公园闲逛，雨馨说她最喜欢这里新鲜的空气和这里的秋千，我们经常在这里散步，荡秋千。小路上，夕阳里能经常看到我们的身影，那时我们是多么地甜蜜啊，但是现在，自从我们毕业以来，我们一直忙于找工作，最近几个月又忙着办公司。唉，现在是挑花依旧笑春风，人面不知何处去了。雨馨不在这里，空空的秋千上被风吹的晃来晃去，只是上面没有了我那可爱的人儿。弯曲的小路上，也只剩下斑斑点点的月影。伊人何在？
　　正当我六神无主的时候，雨馨的同学兼好朋友萱儿打来个电话：“李天问，你在哪里潇洒呢，把我们馨儿给冷落了。”我一听精神马上来了，雨馨应该在她那里，连忙解释：“哎呀，我的王萱大美女，我哪有时间潇洒啊，这不我还在找雨馨呢，她是不是在你那里啊？我都几死了，你帮帮我吧？
　　“你还好意思说，这些天你是不是天天都很晚才回家，你知不知道有几次，我们家馨儿都是在家等你，每次都是等着等着就睡着了。你倒好一天到晚没看见人，你不知道我们馨儿是大小姐出身啊，你不照顾她，她自己又不会照顾自己。你啊你，那时还说自己会好好照顾她的，你看你现在把她照顾成什么样了，自己好好想想吧？今天是她生日，你这个大忙人，忘记了吧？”
　　“今天是雨馨生日？！”我自己仔细想了想，今天是阴历11月11号，确实是雨馨的20岁生日啊，我这个大笨蛋，连这个也敢忘记！
　　我急忙问：“好王萱，你告诉我，雨馨是不是在你那里？我马上就赶过来。”
　　“她是在这里，我可提醒你，人家正在生气啦，没有点诚意就不要来，不然的话连我都不会原谅你的。”
　　我连忙回答：“一定，一定，谢谢你啊，下次我一定请你客报答您的大恩大德。”
　　“得了吧，你不再欺负我们的馨儿就谢天谢地了。你赶快来吧，记得带上你的诚意哦！”
　　原来今天是雨馨生日，我真该死，，这都忘记了，难怪雨馨生气了，我该怎么去补救呢？
　　看来这一次必须好好想点法子才能弥补我的过错了。恩，就是这么办，想了N久之后，心中终于有了计较。
　　首先我到烟花店买了一些很漂亮的烟花又打了个电话到电台点了一首雨馨最喜欢听的《爱你一万年》，然后我左手捧着玫瑰花，右手提着大生日蛋糕打的直奔王萱家。
　　当我快到王萱家时，就发了个短信要王萱帮忙打开收音机，这样雨馨在七八分钟后就可以听到我为她点的歌，然后我又告诉王萱，请她五分钟后将雨馨骗到阳台上来，我要给雨馨惊喜。
　　三分钟后，我赶到了王萱家，将烟花准备好，看到雨馨她们出来，连忙点火，灿烂的烟花刹时将夜空点缀得非常漂亮，雨馨和王萱都欢叫了起来：“好美哦！”然后王萱拉着雨馨跑下楼来，两个女孩子围着烟花又叫又跳的。
　　我捧着花提着蛋糕深情款款的走到雨馨面前：“馨儿，祝你生日快乐，希望你能原谅我，我爱你。”
　　这时，刘德华的《爱你一万年》也开始深情的响起，在烟花的映照下，我分明看见馨儿眼里饱含着泪水，但是脸上分明又含着笑容，我爱怜地伸手将她脸上的泪水搽去。雨馨身体一颤，将手中的花一扔，上前将我紧紧的抱住了，在我耳边大声地说：“李天问，你这个坏蛋，就是喜欢弄的人家哭，我恨你，我恨你。”说着用她的小虎牙在我肩膀上狠狠地咬了一口。
　　“好了，好了，你们两个不要在我面前亲亲我我了，真是的！当我不存在啊！你们不吃蛋糕，我吃。”说着将我手上的蛋糕夺走了，我向她使了使眼色，饱含着感激。
　　“馨儿，你不怪我了吧，我们去吃生日蛋糕，好吗？”我小心翼翼地说，生怕哪里又得罪了她。
　　雨馨撅着小嘴：“李天问，你给我记住，不是我要怪你，我知道你最近很忙，我只是要你在忙的时候会偶尔的想想我，你能不能赚很多钱我不在乎，但是如果连我生日都不记得了，你说你该不该打？”
　　“该打，该打”说着我拿着她的手轻轻打了我两巴掌，“以后不敢了，这样吧，以后我晚上尽量少加班，回家陪你看电视，或者到公园散步，好吗？”
　　“真的吗？”
　　“恩，我保证。”我点点头。
　　“好，我们拉勾！”我依言和她拉了勾，她高兴得在我额头上亲了几下。
　　呵呵，到底是小女孩子，这么容易满足。
　　“喂，你们俩到底还吃不吃生日蛋糕啊？！”王萱在楼上叫我们了。
　　我和雨馨相视一笑，手牵着手上楼吃蛋糕。
　　唉！暴风雨总算过去了。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第十五章 你以为你是谁
　　 
　　自从雨馨的生日过后，我更忙了。
　　雨馨大哥比较满意我们给他公司做的网站，所以他就介绍了几个客户给我们，一时间使我们手忙脚乱。尤其是技术部，几个单必须同时做，为了赶进度，没办法只得每天加晚班了。公司有了几个案列后，名气也在上升中，业务员出去跑业务也有了底气。商务部在经过王伟的强化培训之后，效应也渐渐产生，公司业绩成逐步上升趋势。
　　公司业绩一好，人手就显的不够，所以我们大家商量了一下后，决定到网上人才市场上发个招聘信息招人。
　　一开始，打电话过来要求面试和主动上门应聘的人才很少，我就问和我接洽的人才网业务员怎么回事，那个业务员说，可能是我们发布的信息不够吸引人，如果我们试着将招聘业务人员改成高薪诚聘销售工程师，高级商务顾问，效果肯定好些。我依言做了改动，还真灵，过了两天后，电话和来面试的人络绎不绝。看来啊，每一行都有自己的诀窍啊！
　　面试别人我可从来没干过，以前只有人家面试我的，哪有我面试别人的。不过还好我早就在我自己多次的面试经历中学到了很多东西。再说了，前段时间，雨馨大哥公司的人力资源部长也教了我不少东西，所以即使是我第一次面试别人，却也有模有样。
　　面试多了，也就越来越有经验了。比如解决求职者觉得薪水太低的问题，我就用职业发展空间，培训机会这些条件来吸引人才。王伟也和我说过，要和你的员工不断的描绘公司前景，不断的去鼓动员工的激情，这样你的员工才会留下来为你打拼。
　　一天，又有一些人来面试。看来社会上没找到工作的人还真不少，不然怎么连我这样的小公司也有这么多人来面试呢！
　　在面试过程中我也发现林子大了，确实什么鸟都有。有一天我正在核算这个月的费用支出，一个男孩子敲门进来了，说是来面试的，我要他先坐下，先填个表格。
　　“你叫林闯？以前有没有从事过业务方面的工作？”我拿着求职登记表问他。
　　“是的。”他非常自信的回答。 我让他做个简单的自我介绍。
　　“我叫林闯，是S大的应届毕业生，今年22岁，我在学校学的是工商管理，我性格开朗，为人大度，在学校我一直是校学生会干部，所以有一定的管理，和带领团队的能力，请看，这是我的一些获奖证书。”说着递给我一堆证书，我拿过来看了看，好家伙，确实还可以，证书一堆，什么都有，什么优秀学生干部，优秀团干啊等等。
　　我看看他说：“那你现在准备应聘我们什么职位呢？”
　　林闯自信满满的说：“我准备面试贵公司商务经理一职，不知道我能不能有这个荣幸。成为贵公司的一员？”
　　我愣了一下，我想这个可能不是自信了，而是自大了，刚毕业，没有任何销售经验，没有任何企业团队管理经验，就直接应聘商务经理，真的是．．．．．恩，不过勇气可嘉！
　　我笑了笑说：“老实说我很欣赏你的勇气，但是我很遗憾的告诉你，可能商务经理这个职位可能目前还不太适合你。这样吧，如果你愿意的话，可以先在我们公司从商务顾问做起，如果经过我们的考核，你的能力和经验达到经理的要求时，你再提出申请，我们再综合考虑，你看怎么样？”
　　话刚说完，我马上看到他脸上流露出失望的神色，果然，他站起来说：“哦，那谢谢了，李总，我还有下一场面试，那我就先走了。”说完站起身来就要走。
　　我叫住他：“等一下，你不拿你的证书了吗？还有，你不想知道，为什么我没有留下你吗？”
　　林闯站住了说：“请李总赐教。”
　　我笑了笑：“坐，赐教到不敢。你看我们年纪差不多，你不要见外，我们交个朋友。说起来我们还是校友呢，我也是S大毕业的。作为师兄我有些建议想和你谈谈，你看怎么样？”
　　林闯走过来握住我的手：“您真的是S大毕业的吗，您应该就是这两届毕业的吧？有什么话您请说？”
　　我示意他坐下，看了看他说：“恩，我是去年毕业的，毕业的时候，我也象你一样，意气风发的，总以为自己一出学校就可以担任管理层的职务，但是我苦苦找了几个月工作，都没有找到。再说了，我是专科毕业生，没学历，没经验，就是到公司做业务，人家也不要我，可以说那时我是一毕业就失业了，后来还是机缘巧合才开了这家公司。那时我在学校也很优秀，自以为了不起，总以为一出学校就可以任高职，拿高薪。但是我忘记了，这都是我的自以为啊。其实，在人家公司眼里，我们只是一个没有任何社会工作经验的应届毕业生而已，是一个需要成本去培训的新员工而已，是短期内无法无公司创造利润的新手而已，你说公司会给你高薪，高职务吗？有一句话说的好，首先是公司看你能为公司带来什么，才是你问公司能为你带来什么。而我们呢，总是弄反了，一面试就要求高薪高职务，所以经常面试不成功也是很正常的。另外，我们有部分应届毕业生素质确实不很高，再加上很多企业长期对应届生存在偏见，所以现在造成了很多毕业生找不到工作，而企业呢又非常缺乏人才。其实现在我们社会上的失业这么高大部分都是结构性失业，是企业和人才双向沟通失调造成的，所以啊，我们应届生的这种就业局面要改变，任重而道远啊。”
　　说完之后，我喝了口水，平常我没有这么多话的，可能今天来面试的是我的学弟吧。
　　林闯听我讲完，思考了一会儿才说：“李师兄，谢谢你，以前我可能没有想这么远，我只是考虑毕业后怎么解决生存问题，所以我想找一份高薪工作，可能我没有去考虑现实是怎么样的吧？至于加盟贵公司的事，容我再考虑考虑好吗？
　　我点点头，目送他了出去。
　　然后我到各部门看了看，鼓舞一下大家的士气。
　　公司的各部门都在忙，加上最近新招进来的新员工，我们已经有二十多号人了，真是越来越有规模了，希望能办越来越好吧。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第十六章 网上人才市场
　　 
　
　　随着时间的推移，公司的精英越来越多，整个公司竟有四十多人了。但是作为财务主管的我却发现我们天浩信息科技陷入了一个怪圈，就是业绩越来越好成本也越来越高，光电话费一个月就有三、四千块钱。前两个月还能赚些钱，到这两个月却只能维持持平了。
　　我们几个合伙人商量了一下，觉得公司出现高收入、高支出的现象可能是出于两方面的原因：一、员工越来越多，业绩并没有越来越好，战斗力相对还降低了，员工士气也开始下滑。二、企业建站、软件开发这块市场没有以前那么好做了，竞争也越来越大了，竞争一大，同行业的对手们就大打价格战，利润也就越来越少了，所以我们必须得走其他的路子了。
　　讨论了很久，我们决定我们自己来运营一个人才网，做网络招聘这一块业务。另外开始整顿团队，打造一个更具战斗力的新团队来。
　　我们决定运营一个人才网也是基于很多有利条件：第一、现在人才市场这一块在我们这个处于中南省份的省会城市并不多，尤其是做得很大很好的不多，所以竞争也就没那么激烈。第二、这个城市有很多大中专院校，一到每年的六月份，马上有成千上万的毕业生要找工作。第三、这个城市几年的发展有目共睹，加上现在正在搞三市融城，将会提供更多的就业机会。最后，我们有自己的技术实力，有成熟的营销团队。
　　思路决定后，公司就围绕运作人才网这个事情运转起来。技术部天天加班熬夜，开发网站，而其它人就为人才网项目投入实施做宣传造势做准备。
　　而我就利用晚上的时间研究国内大量人才网的资料，仔细琢磨人家的操作模式。
　　同时，王伟就如何提高商务部战斗力，凝聚力专门搞了一个改革。首先，严肃纪律，坚决杜绝以前商务部懒散的作风，王伟为了起到震慑的作用，还开除了两个平常比较懒散又不听从公司的安排的商务人员。其次，加强学习，商务部在以后每天必须开三个学习交流的会议，早上、中午、傍晚各一次，会议的目的就是加强交流，互相学习。最后，加强激励，王伟制定了一套在精神和物质上双重激励的奖罚制度。
　　经过全公司一个多月的努力，我们的人才网终于面世了，这可是一个集众人才网之长的综合性人才网啊！
　　另外，商务部在王伟的整顿下，情况逐渐好转。现在我随便什么时候查看商务部工作情况，都感觉要比以前好多了。商务部的战斗力，士气一加强，公司业绩也开始慢慢回升了。
　　当网站开发出来，以及商务部整顿成功后，我们开始雄心勃勃，总以为只要做好了一切准备，我们马上就可以赢利了，却没有料到，由于我们刚开始运营，没有知名度，流量和人气也不怎么的，人们根本不认同我们人才网，没有办法，我们再次陷入了困境。看来，我们必须将我们的宣传做起来。
　　于是，在每个深夜，总是可以看到几个年轻人在这个城市的大街小巷里穿梭的身影，那是我还有耗子两兄弟在贴宣传单。
　　我们三个分工合作，王伟负责骑摩托车带着我和耗子在居民区校区的小巷子穿行，我负责在宣传栏里刷糨糊，耗子负责贴。
　　这个城市冬天的晚上特别冷，我们脸都冻的通红，手脚都麻木了，但是我们都坚持着，我们知道这就是创业，我们必须做这些看起来比不起眼的事情，才能逐步提高我们网站的名气。
　　我们三个一直都很反对制造城市牛皮癣，所以我们都是找宣传栏张贴广告，但是夜路走多了，总会遇到鬼的，尽管我们小心又小心，但是还是出了事。
　　那是一个晴朗的晚上，我们三个依旧出来搞宣传。
　　当我们贴到火车站附近时，耗子看到火车站一个旅客过道人气特别旺，就坚持要贴一张宣传单在过道的墙上，而我死活不同意。但是又拗不过他，结果我们就贴了一张。不料，火车站的保安一把将我们抓了个现场。一开口就要罚50块钱。没办法，我们三个屈服在保安手中电棒的淫威下，二话没说，交了钱跑了。可笑的是，一个月后我经过那里，那张宣传单竟然还完好无缺的在墙上。
　　除了晚上张贴传单外，我们还派人到各大现场招聘会的门口发传单。一般的现场招聘会人气极旺，宣传效果非常好。另外，我们还连续在市内一些大型写字楼里投入了电梯广告。
　　经过几个月的大肆宣传，部分企业和求职的人才开始了解我们网站。趁热打铁，我们又做了一个企业免费试用，免费帮人才推荐工作的活动，活动一共进行了3个月，效果还不错。
　　我们还专门安排了几条求职咨询热线，申请了几个客服QQ，包括我再内，都利用各种途径帮企业和人才解决问题。
　　我们还派业务人员到各个写字楼扫楼，只要看到办公室，我们的业务员就进去和里面的工作人员介绍我们的人才网，或者将名片资料送给见到的每一个上班族。
　　另外，我们印刷了大量带有工交地图或者日历之类的宣传单，在城市的每一个地方发放。这些都做好之后，我们重点进攻学校，刚好现在处于应届生找工作的高峰期，我们派人到各大高校做宣传，同时免费指导学生如何找工作，没想到，竟然非常受欢迎。很多学生都免费帮我们推广，或者介绍同学到我们网站注册简历。
　　当我们做了大量的宣传后，我们网站的人气开始飚升。
　　经过大半年的试运营后，我们人才网逐步被人们接受，网站的流量及世界排名也迅速攀升到全省第二，到我们网站注册的人才和企业也越来越多。
　　公司当即决定开始收取服务费用，由于大多数企业比较习惯在一些老牌人才网上做会员，所以一开始业绩并不是很好。不过幸亏公司在软件销售、企业建站这一块业绩一直很稳定，所以公司也得以支持到现在。
　　在分析了具体原因后，我们发现其他人才网都有自己核心的东西，要么是技术实力雄厚，要么就是广告宣传投入大，知名度比较高，而我们和他们一比，就显得没有什么优势。
　　于是，公司决定大打服务牌。别的人才网不做回访，我们做。别的人才网不搞免费人才推荐，我们搞。经过一段时间，我们人才网的服务好这个名声就很快传开了，公司业绩也就开始慢慢地上升了。
　　到了05年的下半年，人才网终于可以为公司带来利润了。而我们几个主要负责人却瘦了一圈，这让我记起了一本书有这样一句话：企业家就是这样一种人：三十岁之前，要为创业而殚精竭虑。三十至五十岁，要为守业而辗转反侧。等到五十到了，快退休了吧，又要为了心脏病而担心受怕。
　　唉！下辈子啊，我再也不搞企业了，还不如安安稳稳吃个安乐饭。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第十七章 重要人物
　　 
　　当我们正为公司走上正轨而高兴时，公司来了一个重要人物，一下就将我们的工作打乱了，这个重要人物就是我未来的岳父-----雨馨的爸爸。
　　我正在办公室看一些文件，听见雨馨老远就在喊：“天问，天问，你看谁来了。”搞的员工都停下来，看到底是那位重要人物来了。
　　我连忙出了办公室，心里想：这个丫头，一不来就不来，一来就大声嚷嚷，还让人家工作不，正准备把她抓过来问问。跑出去一看，雨馨亲亲热热地挽着一个穿着讲究的中年人进来了，我暗说一声：坏了，是未来岳父到了，雨馨不是在和她爸闹别扭闹了一年多了吗，这会儿怎么好了？我来不及细想，连忙迎上去接待这位重要人物。
　　我把老爷子请到我办公室坐下后，又连忙倒茶给老爷子喝。
　　老爷子挥了挥手说：“谢谢，我不喝茶，今天主要是来看看你，来看看你公司。这些天被我家的丫头缠的没办法了，所以抽空过来了，你忙你自己的，我随便看看。”原来老爷子是被雨馨“强行”请过来的，看来他还是蛮疼他的宝贝女儿嘛！
　　虽然老爷子这样说，我也不可能真的去工作而把他晾在一边啊。所以整个一下午，我和雨馨都陪着老爷子说着话。
　　老爷子在各个办公室转了转，我也把公司的基本情况和他说了一下，他给了很多评价，也给我提了很多意见。姜还是老的辣，老爷子看问题看的很透彻，提出的解决办法也很好，我们几个小伙子不服也不行。
　　尤其老爷子说的这一点让我们觉得获益非浅。老爷子说：一个企业能不能长久的发展下去，固然需要资金，需要一个很好的团队，需要一个好的领导班子。但是这些都不是重要的，最重要的是，企业要有自己的核心竞争力，没有核心竞争力，在竞争中我们就会败下阵来。而且在不同的时间内，核心竞争力是会发生变化的。比如拿你们这类型的IT企业来说，在初期的时候，核心竞争力体现在技术上，那么到现在这个群雄并起的时代，服务才是你们的核心竞争力所在。所以啊，我给你提个醒，你们一定要搞好你们的服务。不然你们无法在这个时代立足，更不用说赢利了。
　　结合一下我们公司的实际，确实是这样，前几个月，我们人才网的服务牌打出去之后，效果就很不错。到底是前辈，看东西就是比我们看得远一些。
　　很快就到了下班时间，老爷子执意要走，我们也留不住他。走的时候，他将我单独拉到一旁和我说：“你很不错，年轻有为，我们丫头眼光不错，这话并不是因为你干了公司才这样说的，以前可能我对于你有偏见，以为你是看上我们家的钱才追求丫头的，我为我上次说出的话向你道歉。现在看到你这么上进，我很满意。但是我告诉你，我并不是你认为的那种嫌贫爱富的人，而且我认为并不是有钱就可以让你所爱的人幸福，有时候关心，关爱比钱来的有用。有时间多陪陪丫头吧，公司少赚点钱没关系，千万不要冷落了自己爱的人，不要走我的老路，那后悔可就迟了。我们家丫头呢，平常被我们惯坏了，什么事情都不会，根本不是做家庭主妇的料，现在她一个人住在外面，你要多照顾她，我就将她交给你了。”我从话语里感觉老爷子好象变了很多，也许是年纪大了吧？
　　“放心吧，我会好好照顾雨馨的，我会比爱我自己更爱她的。”我非常真诚地的承诺道。
　　“恩，希望是这样，好了，我走了，好好干，你们公司会前途无量的。加油！”老爷子拍了拍我肩膀。
　　“恩，谢谢伯父，我们会的。”能够得到未来岳父的赞赏我当然很高兴。
　　将老爷子送走，我马上陷入了回忆当中．．．．．
　　一年多前，我和雨馨正处于热恋当中，雨馨不顾我的劝阻，一定要带我去见她的父母，我受不了她的央求，就答应了。
　　到了雨馨家后，老爷子看到我一脸的寒酸相，理都没有理我，自己一个进了自己的书房。雨馨看到她老爸这样的态度对待我，当时就和老爷子吵翻了。我当时就暗暗发誓，我一定要出人头地，一定要做出一番事业来，一定要让雨馨过上幸福的生活，不能再让任何一个人瞧不起我。
　　后来，雨馨和他老爸吵翻之后，就拉着出来了，之后一直没有回过家。
　　但是今天雨馨怎么会和老爷子一起来了呢？老爷子怎么又肯屈尊到我们公司来呢？我满脑子的疑问。
　　“喂！，你在想什么啊？”雨馨淘气的在耳边大叫，将我吓了一跳，这才回过神来。
　　我抓住她，让她坐在我腿上将事情的来龙去脉说个清楚。
　　原来，这几天，雨馨的妈妈生病了，病得还蛮厉害的。本来雨馨的妈妈就很想念女儿，加上一生病，就更想女儿了。躺在病床上的她一直要求老爷子将女儿找回来，老爷子没办法，只好和一起儿子将女儿找了回来。雨馨呢，看到自己老爸都放下身段来了，自己自然也不好说什么了，父女俩到这时终于讲和了，雨馨的妈妈看到一家人又快快乐乐的在一起了，心情好了很多，心情一好，身体自然也恢复的快，住了几天院就康复出院了。
　　这几天雨馨看到老爷子心情似乎蛮好的，就一直缠着老爷子，逼他接受我。还说如果老爷子不接受我，她就和我一起私奔，到湘西去定居，一辈子都不回来了。老爷子呢，确实是非常喜欢雨馨，也知道自己女儿的脾气，被她缠得没办法。这才决定到我们公司来考察考察，所以才有了今天的一幕。
　　知道了整个过程后，我将雨馨紧紧的拥抱在怀里，深情的吻着她。
　　我知道，无论我怎样深情的去爱她，都不会太过分，都无法和她为了我们能在一起所做的努力相比。我可爱的雨馨啊！
　　正当我和雨馨在深情缠绵的时候，有人在敲我办公室的门，吓的雨馨一下就从我的怀里钻了出来。我也赶快正襟危坐，应了一声：“进来。”
　　进了的是耗子，和我谈了一下最近一个大业务的进展，然后就出去了，出门的时候，他在我耳边说：“你嘴边还有口红。”声音虽然很小，但是一旁的雨馨也听见了，一下子，我们两个刷的一下脸全都红了。耗子笑着出了办公室，更让我们俩不好意思了。
　　不过没关系，因为我刚才通过了未来岳父的考察了，所以我可以光明正大的和雨馨在一起了啊！那还用怕什么呢！
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第十八章 衣锦还乡
　　 
　　时间已经到了2005年的5月了，还过几天就是我老爸五十岁生日了，我准备带雨馨和我一起回家，雨馨还没有见过我父母的，正好这次带回去让她见见公婆。
　　难得回家一次，当然要好好准备一下了。首先我到公司和耗子两兄弟交代了一下，安排了我离开这几天的工作，然后给咱爸、咱妈，和我弟弟买了一些东西，顺便也给亲朋戚友捎带了一些东西。结果两天购物下来，东西都可以装一卡车了。
　　我家住在里省城很远的湘西凤凰古镇山村里，离省城有好几百公里呢，坐汽车都的花十几个小时，不过我们这里这几年还出名了，成了国内外有名的旅游胜地，公路，铁路都修到了家门口，回去到是方便多了。
　　由于路途太远，我和雨馨在我爸生日的前一天的清早就出发了，东西太多没办法拿，后来还是雨馨他哥借车借司机给我们才解决了这个问题，不然两个人要带这么多东西，还真是个问题。
　　一路上雨馨很是兴奋，唧唧喳喳地问我这问我那的。她没到湘西来玩过，不过经常听我描述湘西尤其是我们凤凰的风景，一直很向往，今天终于可以实现自己的愿望了，当然特别兴奋。坐了几个小时的车，我们到了湘西自治州的地界，路越来越陡，越来越险，到后来全部都是路陡崖峭的盘山公路了。司机小李小心翼翼的开着车，从后面看去，他连衣服都被汗水湿透了，显然很紧张。我和雨馨都不敢和他说话，生怕分了他神，那我们就只能在谷地聊天了。倒是雨馨蛮有精神的，在车上一惊一乍的，要不就是看到一座奇型怪状的山后大喊大叫，要不就是看到一条清澈的泉水而叫小李停车，说要下车玩水，吓的我都一身冷汗，我的姑奶奶，这里哪是停车的地方，不过还好，小李的心理素质比较好，我们一路上还算有惊无险。
　　终于到了一段马路稍微平整的地方，雨馨又开始大叫一声：“李大哥，麻烦你停下车，我要下车。”
　　我急忙阻止她：“雨馨，不要玩了，就快到了，到了凤凰，我专门带你玩几天，听话，好吗？”
　　雨馨一听不知脸怎么红了，然后悄悄的在我耳边说：“你这个猪头，人家不是任性要下去玩，是人家内急了，要下去嘘嘘。”哦，原来是这样，我要小李将车停在路边，然后和雨馨一起下了车。
　　但是，这个地方荒芜人烟，连户人家都没有，更不用说厕所了。
　　雨馨急了，抓住我的手说：“哎呀，我不管拉！猪头，我命令你马上给我找个厕所出来，我真的憋不住了。”
　　我在一旁偷笑，可不敢让她听见，不然我死定了，但是我也没办法，只能对她说：“馨儿，你看，这里没有人家，怎么找厕所呢，如今只有一个办法，那就是就地解决。”
　　雨馨的脸更红了，不过她想了想，确实没有其他办法。我拉着她在离马路的小树林里找到一个非常隐蔽的地方，在确定没有蛇之类的危险动物之后，雨馨叫一声：“猪头，你不许走远，不许偷看，不许偷听，听见没有！？”在确定我都按着她说的做了以后，便急急忙忙的跑到由小灌木形成的天然屏风后面去了，我放开按住耳朵的手，就听到屏风后面响起了雨馨奏响的乐章。
　　当我们都解决了内急问题后，又开始了我们的行程。
　　车子又颠簸了3个小时，终于把我们带回家了，当我们车子开到村口时，老远就看见我的老父亲已经站在村口的那棵老板栗下，我连忙下了车，迎了上去：“爸，你怎么跑这么远来接我，等了很久了吧，来上车，我们一起回家。”
　　老爸摆了摆手：“没等多久，也就刚到，你上车吧，我骑自行车来的，来，我给你们开路。”说完麻利的蹬上了车，看着老爷子身体还健壮，我心里舒服多了。我上了车，忽然想起，刚才的镜头怎么好象一段电视广告？看来啊，可怜天下父母心这句话还真没错。
　　车子刚开进我们家的四合大院门口，弟弟就燃起了鞭炮，好象过年一样，煞是热闹。
　　我下了车，和小李，弟弟三个将带回来的东西卸下来。等我们卸完后，我才发现雨馨还坐在车上，我还以为她不舒服了呢，连忙跑过去问她。
　　“雨馨，怎么拉，不舒服啊，我们到了啊？”
　　雨馨怯怯地看着我说：“天问，我能不能不下车，我有点怕。”
　　我很惊讶：“你怕什么啊 ，这是我家，没人欺负你的。”
　　雨馨用手一指：“喏，你看，这么多人，又是放鞭炮，又是围观的，我怕。”
　　我看了看，确实来了很多人，都是乡里乡亲的老少爷们，大概是听说我回来了，所以都赶过来瞧瞧。
　　原来是这样，我无奈的笑了笑说：“哦，你说他们啊，他们都是我的亲人朋友呢，没事的，他们就是好客，好热闹。恩，听话，下车好吗 ？吃完晚饭我带你参加我们这里的篝火晚会好不？”
　　一听有篝火晚会，雨馨叫了一声“耶”，顺从地下了车。
　　进了堂屋后，我按照我们村老一辈的规矩，拉着雨馨跪下，向坐在高堂上的老爸磕头拜寿，老爷子很是高兴，一边接过我们俩递的茶，一边说：“快起来，快起来，天伢子，赶快扶你堂客起来，你堂客是城里人，不兴这个的。”
　　这时，站在旁边的亲人朋友也都过来给老爷子拜寿的拜寿，道贺的道贺。堂屋里一片欢腾。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第十九章 夜游古城
　　 
　　接下来就是吃饭，因为我老爸是做五十大寿，所以来祝寿的亲戚特别多，开席的时候，满满的坐了六大桌后，还有厨房帮忙的师傅们没有位子坐。
　　刚开始，我还以为雨馨没有见过这样的场面，会不适应。不料，老爸、老妈特别喜欢她，不停的给她加菜，亲人朋友们也一个劲的夸她不仅长得漂亮，而且还懂事。雨馨呢，被家里人的热情感染了，也就放开了。小嘴巴甜得很，大伯大婶的叫的亲热，弄得爸妈更喜欢她了，弄的我很不是滋味：怎么能这样，好歹我也是你们儿子耶，对我怎么就没那么好呢？不过看着雨馨一会儿工夫就俘获了老爸老妈的心，还是暗地里为她高兴。
　　其实雨馨本来就是那种讨人喜欢的女孩子，人长得甜，小嘴巴也甜，尤其的脸看上去就象一个小女孩，谁见了她都会喜欢。即算有女孩子嫉妒她长得漂亮，和她相处几分钟后，马上会放下心里的嫉妒，和她成为好朋友。所以一顿饭下来，大伙儿都和她成为朋友了。
　　吃完了饭后，雨馨就吵着去看篝火晚会，我被她缠的没办法，何况现在还有老爸老妈护着她呢。
　　“去吧，去吧，你堂客不是没来过我们这里么，今晚沱江边有篝火晚会，你带着她去就是。”老爸老妈一口一个“你堂客”，搞得我和雨馨都不好意思了，雨馨朝我吐了吐小舌头，拉着我的手，和我一起跑了出去。
　　我家离古镇有一两里路，我牵着雨馨的手，在铺着青石板的街上穿行着。小街上没有路灯，好在街边都是一些店铺，店铺的门口正上方一般都有一盏微黄的灯亮着，路人就靠这微弱的灯光或匆忙而行，或闲庭信步。虽然风中微微的夹着毛毛细雨，但是街上夜游的游客也还不少，旁边店铺门口的布料招牌迎风飘展，猎猎作响，让你仿佛置身于明清时期的小镇街道中，古风古韵扑面而来。
　　一路上，雨馨很是兴奋，拉着我看这看那，叽里呱啦的问我这，问我那的。弄的街上的其他游客都纷纷侧目来看，然后就是很多人议论的声音：“呀，这个女孩子长的真的漂亮，不知道是不是这里的苗族姑娘哦？”“一定不是的，苗族姑娘会穿他们的民族服装的，一定是咱们汉族的姑娘。”我听了，暗自得意，人家口中的漂亮MM是我女朋友，你说我是不是应该狂得意，嘿嘿！
　　以前我没有觉得古镇晚上也这么好看，现在看来，弯弯的青石板街道，两边古色古香的店铺，威严的古城墙，古城楼，这一切在微雨的夜幕中看来，是那么的庄重，那么的神秘，象一幅笔意浓厚的国画，意境深远。其实凤凰古城之所以受人关注，举世闻名，主要得益于古城的古老、静、纯。
　　古城完好地保留着古代边防重镇的特色，古城墙、古长城、古街道，这些无一不在向世人展示着这个古老的小镇－－凤凰的悠远历史。
　　这里没有城市的喧嚣，没有机器的轰鸣，没有车水马龙的嘈杂，没有人声鼎沸的喧哗，有的只是“采菊东篱下，悠然见南山”的宁静与恬谈，有的只是日出而作，日落而归的勤劳与安详，有的只是“夜卧静听风吹雨，明朝放舟游沱江”的闲适与浪漫。
　　这里没有人与人之间的勾心斗角、没有欺诈。有的是淳朴的人民，这里夜不闭户，路不拾遗。这里有的是热情好客的人民，每一个人都会邀请你到他家做客，给你喝代表热情、代表欢迎的米酒。
　　两个人手拉着手慢慢地在古镇的街道上逛着，老远就看见沱江边上火光冲天，歌声飘扬。雨馨大叫：“呀，是篝火晚会开始了耶，我们快走。”说着拉着我就跑。
　　“哎，哎，雨馨一慢点，走错了，不是这边，应该走左边啊。”
　　“哦！，好拉，快点！”这小妮子，拿她没办法。
　　来到篝火边一看，妈呀，还真热闹，很多苗族姑娘小伙和游客一起面对着篝火围成一圈，在那唱歌跳舞。我和雨馨相视一笑，加入了他们。
　　我们边跳舞，边和苗族姑娘、小伙子学唱山歌：“郎从门前过哦．．．．．哟，哟。”气氛非常热烈，之后，苗族姑娘们又给我们表演了民族味十足的苗族鼓舞。不料，雨却越下越大，大家只好散了，虽然大伙都意犹未尽，但是也没办法，雨实在太大了，篝火一下都被浇灭了。
　　我拉着雨馨飞快地往街上跑，雨馨一边跑还一边咯咯大笑：“真好玩，猪头，明天白天我们还来玩好吗？”
　　“有那么好玩吗，你看我们都淋成什么样了，整个就两只落汤鸡。”我气喘吁吁的质问。
　　“当然好玩，我从来没有做过这么疯狂的事情耶！你看这街，这商铺，再看沱江，多美啊！”雨馨一脸陶醉。
　　哎，可怜的孩子啊！好象没看过美景一样，陶醉成这样。
　　好不容易跑回家，我们俩已经浑身湿透了，在门口的大灯下，雨馨的妙曼身材暴露无疑，我瞪大眼睛，口流口水的看着。雨馨整理完自己的头发，看见我象色狼一样的目光，大叫一声：“呀！，你这个流氓！”然后给了我一个暴栗，逃进了里屋。
　　我也跟着跑了进去，却发现原来老爸老妈还在等着我们，看着我俩浑身湿透了，连忙拿来干毛巾，老妈还开始生火帮我们熬姜汤。雨馨却跑进房里换衣服去了。
　　等我们把一切都搞定，准备休息时，我和雨馨发现了一个严重的问题，就是我们俩必须睡在一个房间里。我家只有四间卧房，一间主卧房是老爸老妈休息的地方，一间是我弟弟和弟媳睡的，一间是我的，一间是客房，但是司机小李睡在里面了，现在只剩下我的房间是空的了。何况刚才我们俩喝姜汤时候，老妈抱着一床薄被子放到我房间里，这不摆明要我和雨馨睡一间，我心中窃喜，耶！终于等到这一天了，嘿嘿！老妈万岁！
　　尽管雨馨不愿意，但是在我父母的眼神监视下，不得不和我回到了房间，看来今晚的刺激还没结束，精彩还在后头啊！
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第二十章 同床共枕
　　 
　　
　　进了房间后，雨馨把鞋一脱就和衣钻上了我的床，将被子蒙住了自己。我心里暗笑：哈哈，不用这么心急吧。然后我就开始脱衣服，雨馨听见声音，将头伸出来一瞧，然后尖叫一声：“啊，你干什么，干嘛脱衣服。”说着将被子捂的更紧了。
　　我连忙“嘘”了一声，小声说：“你想干嘛啊，这么大声音，也不怕我家里人听见了，我脱衣服当然是准备睡觉落，我们这里气温高，穿着衣服睡觉非得捂出一身汗来不可。”说着就要往床上钻，我想逗逗雨馨，看她怎么办？
　　“不行，你不能上来，你自己想办法，要不，你和小李去睡？我一个人睡这里。”雨馨急了，出了被子将我推了下来。
　　我知道她会害怕，所以假装拿起外套就准备往外面走：“那好吧，谁叫我喜欢你呢，我听你的，但是半夜里你不要害怕啊，我们这里晚上有点恐怖啦。”吓唬吓唬她，肯定会要我留下来的。
　　果然，雨馨马上叫道：“不是真的吧，什么东西恐怖啊，那你别走好吗，我会怕的，你看你这里不是有一个竹床吗，你睡在那上面陪我好吗？”
　　我暗地笑了笑，呵呵，这个小妮子，我装出很为难的表情说：“这不好吧，没事的，我们这里也就晚上黑一些，有东西乱叫而已，不用怕的，我还是到小李那睡吧，晚安！明天早上我叫你起床，好吗？”
　　雨馨一听有什么东西叫，急忙下了床，拉住我：“亲爱的猪头，你喜欢我吧？”我点点头，“喜欢我那就留下来陪我好吗。我知道你最疼我了，你也不会对我怎么样的，是吗，留下来陪我落，大不了我答应你一个条件。”
　　我一听有便宜可占，马上答应了她，雨馨欢呼一声：“耶”。忘情的抱住我，在我嘴唇上飞快地轻轻吻了我一下，然后又上床钻进了被子。
　　“哎，等一下，刚才你不是说答应我一个条件吗，是什么啊，是不是随便我提什么要求啊？”我急忙阻止她往被子里钻，难得有机会岂能错过！
　　雨馨娇笑道：“傻子，刚才我已经完成了啊，我亲了你啊。”
　　“啊，这也算啊。”我大呼上当，隔着被子挠雨馨的痒直到她气喘吁吁的求饶。
　　五月天睡在竹床上还真有点冷，不到一会儿，我就接连打起了喷嚏。
　　“猪头，你是不是很冷啊，冷的话你就睡在我旁边来好吗？”嘿，小妮子开始心痛我了。
　　“没事，没事，我身体很好，你睡吧。”我装得满不在乎。
　　“不行，你身体好不好，我还不知道，上次感冒就弄了半个月还没好，我命令你睡到我身边来，但是和你说清楚，你不许碰我，不许脱衣服睡觉。”她坐起来命令似的说。
　　我又暗暗偷笑：哈哈，终于达成目的了。
　　但是我还是不敢太过放肆，脱了鞋换了沙滩短裤小心翼翼地上了床，钻进被子后，马上躺在床沿一动也不敢动。只是这样，雨馨好闻的体香还是肆意的钻进我的鼻孔，搞得我心马意猿的，小心肝扑通扑通地跳个不停。
　　突然，我想到一个方法可以捉弄一下雨馨，我努力地憋住了我的呼吸，过了一会儿，雨馨大概是没听到我的呼吸声，翻过身来用手推了我一下，我没动，她又推了我一下，我还是忍着没动。
　　这时候，雨馨在我旁边“哇”地一声哭了起来：“猪头，你怎么了，不要吓我好吗？”然后将手指来探我的鼻孔，但是弄得我的鼻子好痒的。过了一会儿，我实在忍不住了，“噗”地一声笑出来，大口的喘气。这下，雨馨明白了我在逗她，娇笑一声，在我身上狠狠地捏了一把，痛得我都叫出声来。我当然不会放过她，一把将她拉过来，让她躺在了我的怀里。
　　奇怪的是，雨馨并没有反抗，反而温顺的象只小猫一样躺在我怀里一动不动。我也不敢动，生怕她生气，怕连搂着她睡的机会也丢了。但是，即使这样，她温暖香软的身体还是沟起了我无限的欲望，尤其是我可以明显地感觉到她柔软的小乳房压住了我的手臂，让我产生无限遐想。
　　雨馨大概也感觉到了我急速的呼吸和嘣嘣的心跳，连连换了几个姿势，这样一来，她的身体和我有了更亲密的接触，更让我有一种想和她亲热的欲望。
　　我定了定神，对雨馨说：“你要不要听我讲关于凤凰的一些传说。”雨馨一听劲就来了：“要，我要。”不过马上她就察觉这句话还有另外的含义，突然顿住不说了，透过从窗口射进来的路灯灯光，我明显看到她脸已经红的象苹果一样了。
　　于是，我搂着我亲爱的馨儿，和她说起了我们凤凰的传说，她在我怀里时而兴奋，时而紧张，时而恐惧，尤其当我说到苗族三大未解之迷之一的赶尸时，她更是紧紧的搂住了我，让我扎扎实实地吃尽了豆腐。
　　话题进行到第一声鸡叫的时候，雨馨在我怀里沉沉地睡着了，而我却怎么也睡不着，鼻血却一直在流。唉，看来，美人在怀也不一定全是好事啊。
　　第二天，我一睁开眼，就看见一双美丽的大眼睛在盯着我看，原来雨馨早就醒了。
　　“馨儿，你怎么这么早？”我揉了揉眼睛问。
　　“猪头，你睡觉的样子好可爱哦，真的象一只大猪头。好拉，不许睡拉，赶快起床，我要出去玩！”说着就试着用暴力将我拉出被子，不料由于用力过猛，把我的沙滩短裤褪了下去，“啊！你这个大流氓，我不理你了。”说着将被子往床上一扔，捂住了脸，迅速地逃出了房间。我在床上哈哈大笑：“你跑什么啊，我还穿着内裤呢？”
　　等我穿好衣服，雨馨已经在帮老妈摆碗筷准备开饭了，我一看手表，原来都中午12点多了。奇怪，爸妈怎么不叫我们起床呢。平时可是早上六七点就开始叫我们起床吃饭的，看了看老俩口，两个人都笑嘻嘻地看着我和雨馨，原来他们以为我们．．．．
　　难道昨天晚上他们听到了什么，唉，天地良心，我们可什么也没做啊！
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第二十一章 红梅来了
　　 
　　果不其然，中餐十分丰盛，而且都是一些大滋大补的菜，老妈一个劲夹给我们吃，嘴里还不停地说：“多吃点，都是滋补的，你们年轻人吃了好。”而老爸和弟弟弟媳呢，也在旁边帮腔，一脸暧昧的笑容，搞的我好象昨晚真的做了很多事一样，脸都发烫了，雨馨大楷也听出点意思来了，低着头红着脸坐在那里吃着。
　　正当我们俩受不了老爸老妈的热情准备吃完逃跑时，红梅来了，本来一家其乐融融气氛一下被打断了。老爸老妈、弟弟弟媳和我都停下来了，只有雨馨不知道发生了什么事，自顾自的吃着。只有我们才知道啊，红梅是我老爸老妈给我定的娃娃亲啊，老爸他们是见到我和雨馨一高兴就忘了这挡子事，而我压根就把红梅当妹妹看，所以也放在心上。没想到，红梅自己跑到我家来了。
　　记忆一下子涌上来。记得小时侯，小红梅最喜欢跟在我后面，整天叫唤着：天哥，天哥，你等等我。我上哪，她也跟着上哪。整个就一小跟屁虫，一直跟到我到外面读高中。读高中后，我很少回家，见面机会就少了，再说我们也长大了，大家见面都有些害羞了，彼此心里有隐隐地有一种想法：我们是娃娃亲啊！越是这样想，见面时就更加局促了。所以长大之后，我和红梅的距离反而比小时侯远了．．．．．．．
　　老妈连忙招呼红梅，老爸起身从我身边经过轻轻的说了句：“你自己解决，记住，两个姑娘都是好姑娘，你可不能得罪任何一个。”说完自己进了里屋。
　　老爸，你也不教教我怎么办，两个姑娘，都和我有关系，一个是我青梅竹马的娃娃亲，一个是和我有海誓山盟的亲密恋人，哎呀！想想，头都大了。
　　但现实不让我有时间想，红梅抛开我老妈，直奔我而来：“天哥，你回来了啊，怎么也告诉我一声，什么时候回的，昨天吗？”说着就往我身上粘，这个丫头，也不看场合，光顾着高兴了。
　　我一边笑着和红梅打招呼，一边看雨馨的脸色，果然雨馨脸都青了，空气中分明弥漫着一种酸酸的味道。红梅却没有察觉，还一个劲的问我这问我那。我想这下坏了。
　　果不其然，雨馨跟老妈说声：“我吃饱了。”就飞快的跑进了我的房间，在过道里差点撞了老爸，我急忙追了过去，红梅在我后面问到：“天哥，这个漂亮的姑娘是谁啊，是不是你女朋友啊，哎，你别走啊，给我介绍介绍啊。
　　还介绍个屁，都坏事了！
　　跑到房间一看，雨馨趴在我床上，肩膀一耸一耸的，显然在哭。我不知道怎么和她解释，只好傻坐在一边，轻轻地拍着雨馨的后背，以示安慰。但是我晓得这样起不到怎么作用，雨馨一定会发飚的。
　　果然，她哭了一阵后，坐起来一把扭住了我耳朵：“李天问，你和我说清楚，外面那个女孩子是谁，她和你什么关系？”
　　唉，头大了，怎么回答呢，骗她不是，不骗她也不是，想来想去还是决定说实话：“雨馨，你不要生气好吗，你保证不生气我就和你说。”
　　“哪里那么多废话，快说。”妈呀，发飚了。
　　“好，我说，我说，你不要生气了，外面那个女孩子是，是，明确的说是从小一起长大的妹妹，不过呢，不过呢，她老爸和我老爸将我们两个定了娃娃亲，所以我们俩关系，关系。。。。。”
　　“什么啊，你们是娃娃亲，那她不是你未婚妻了！李天问，我问你，你准备把我怎么办？你到底爱不爱我，你要我还是要她，今天你必须把话说清楚？”我真的惹她真的伤心了，说话都带哭腔了。
　　“我，我，唉，你叫我怎么说呢？”我真的不知道怎么说，平常我口若悬河的口才都不知道跑哪去了，唉！
　　“你不知道怎么说了吧，你是选择她是吧，那好我马上要小李哥送我回去，省的我在这里妨碍你们，我走，行了吧？”说着就开始收拾行李，而我呢，只能干着急，又不知道该怎么劝说。
　　“天哥，天哥，你在吗？”哎呀，我的姑奶奶，你什么时候进来不好，这个时候你还来凑什么热闹。但是不该来的全来了，红梅进了房间，看见雨馨在收拾东西，有看见我旁边坐立不安，冰雪聪明的她一下就知道怎么回事了。
　　她向我使了使眼色，然后走到雨馨面前，在雨馨耳边不知道说了些什么，竟然使雨馨破涕为笑，停下来不收拾东西了，还和红梅有说有笑的出去了，从我身边经过的时候，雨馨瞪了我一眼，我就知道事情没那么简单，红梅在背后伸出一只手做了个代表胜利的手势，搞什么东东？我越来越迷糊了。但是容不得我多想，我急忙跟着出去。晕，
　　她们俩好象俩姐妹一样，和老爸老妈说了一声就手挽着手出了家门，老妈向我一使眼色，我急忙也跟着出来了。咦，今天怎么都这么神秘，都用眼色行事。
　　红梅带着雨馨古镇上逛着，一边逛，一边说笑着什么，我越来越糊涂了，她们不应该是象电视上一样大打出手吗？难道她们俩都不要我了？还是在拍电影啊？怎么刚才看来象生死情敌的两个女孩子一下子就成了好姐妹了？怎么看也不象啊，再说了，雨馨和红梅才认识的啊。我狂晕！
　　雨馨拉着红梅一会儿看看商铺里的土特产，一会儿瞧瞧银首饰，买了东西也不付钱，拿起就走，每次都是我跑上去给付了。一路上我可是陪着万分小心，但是雨馨还是不理我，最奇怪的是红梅好象也帮着她对付我。真奇怪！，前一秒她们还不认识，现在竟然这么亲热了，还结成了亲密同盟。唉！女人啊！女人，真的弄不懂！
　　街上已经有很多游客了，游客本来都在看凤凰古城美丽的风景，当我们三个出现后，游客们的目光都转向了我们，不过不是看我的，而是走在前面的两美女。一个汉族美女，加上一个苗族美女，后面还跟着象保镖一样的我，怎么不让人侧目呢？
　　最气愤的是，游客竟然跑过来要求和雨馨红梅合影，开始我还可以接受，到得后来，一个色狼游客竟然要求雨馨和他牵着手照相，我气不打一处来，冲上去就要和他打架。
　　“把你的脏手拿开！”我大叫一声，将“色狼”的手打落，想牵我女朋友的手，门都没有。
　　雨馨、红梅，以及游客们都诧异的看着我，色狼捂着手狠狠地说：“你干嘛，你干嘛打人啊？”
　　我大怒：“打的就是你。”
　　说着抡起拳头就打，色狼游客的几个同伴一看朋友被打了，全部冲过来对着我就是一顿拳打脚踢，雨馨和红梅在一旁吓坏了，急忙不停地给众人道歉，分开他们将浑身是泥水的我扶起来，拉着我就跑。
　　跑了很久，三人回头一看，原来那伙人没有再追了，大概是不想为难美女吧。
　　我们停了下来，雨馨和红梅看着我狼狈的样子，噗地一声，大声笑起来。我自己看看身上的泥水，也笑起来。
　　这一笑，我知道事情已经过去了，雨过天晴了。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第二十二章 最后的假日
　　 
　　
　　原来红梅在我房里和雨馨说的是：我有自己的男朋友了，我只将天哥当成自己的哥哥而已。难怪雨馨会破涕而笑，还和她成为了好朋友，其实她们两个都不是小气的人，年纪又差不多，所以一下子就熟识了。
　　而且在逛街时，我们还看见了红梅的男朋友，他就是我们看银首饰时，那家比较大的店铺里的年轻老板，难怪红梅看他的眼神都不同，还一个劲的问雨馨怎么样？怎么样？我还以为她是问雨馨首饰怎么样呢，原来是问雨馨她的男朋友怎么样，搞半天只有我被蒙在鼓里。
　　当天晚上，雨馨就要和红梅睡一床，将我赶到和小李一起睡。哎，上帝真不公平啊，昨晚我好不容易争取到和雨馨同床共枕的机会，今晚就泡汤了，竞争对手竟然是个和雨馨认识不到一天的女孩子。唉，男人真命苦啊！
　　第二天一早，雨馨就跑过来叫我起来，说是我们几个一起去南长城玩。我和小李不情不愿的起来了，乡下的空气实在是太好了，也太安静了，让人睡下了就不想起床。
　　当我们吃了早饭，红梅就带着他男朋友小胡来了，果然是个帅哥，一看就是苗族的棒小伙，能说会道的，浑身肌肉，是个干农活的好把势。
　　我把我们四个的情况和老爸老妈说了下，老爸老妈拿我们没办法，毕竟时代不同了，他们也只好随我们。把问题解决后，我们大家都很高兴，叫着嚷着五个人就出了门。
　　南长城离古城有一段距离，所以必须开车去。小李依然当司机，载着我们四个浩浩荡荡的出发了。
　　走了一会儿，透过玻璃就可以看到蜿蜒雄伟的南长城横亘于远处的青山上，我们兴奋大喊大叫：“南长城，我们来了！”
　　虽然不是第一次游玩这里，我还是陶醉在大自然和人力的神奇伟力中，相反，雨馨红梅好象忽然没什么兴致了，原来她们爬了几百级石梯后，已经没力气了。我和小胡摇了摇头，各自背起自己的女朋友，只有小李一个人孤单地走在我们前面，不停的拍着照。
　　我们玩得筋疲力尽才从山上下来，这个时候我们的两个宝贝却恢复了力气，吵着要再玩玩，没办法，我和小胡只好一个抗一个向停车地方走去。
　　雨馨在我肩膀上大叫：“李天问，你干嘛？你给我小心了，看我怎么对付你，放我下来！我还要玩！”
　　我不理她，车门打开将她放了进去，她一边大叫，一边打我，但是拿我没有丝毫办法。
　　回头看看红梅，她红着脸伏在小胡肩膀上，两只脚在那一晃一晃地，看来她还满享受这个时刻的。呵呵，这妮子！
　　正当我们准备发车走时，我的电话响了，是耗子，我心里一惊，难道公司出事了？
　　“喂，怎么了，想我拉，过两天我就回来了，呵呵。”我和他开着玩笑。
　　“我想你，算了吧，我是想我那美丽温柔的嫂子啦，嘿嘿，你小子在家没干什么坏事吧？”耗子在那头坏笑道。
　　“我哪敢啊，说吧，你打电话来有什么事啊，不会只是和我聊聊天的吧，聊天我可不奉陪，漫游费可贵着呢！”
　　那边顿了一下：“没什么事呢，就是问问你，和咱嫂子这半个月在我们美丽的凤凰古城玩的开心不，另外确定你什么时候回来？”
　　“是吗，就这些，没有别的，我们大概就是这两天回来吧。”我有点怀疑。
　　耗子打了个哈哈说：“哦，这样啊，既然你一切都好，又快回来了，我就不打扰你了，再见。”说完挂了线。
　　“谁啊，是不是耗子。”雨馨在我旁边问，我点了点头。
　　难道公司出了什么事不成，我离开也就一个星期的时间啊，不应该有什么变故啊？应该不是，但是以我对耗子的了解，他不会真的为了确认我们什么时候而打这个电话来的，他技术部每天忙不过来怎么会有这种闲工夫？恩，还是回去看看就知道了，反正在家也呆了这么久了。
　　决定好后，我拍了一下前面小李的肩膀说：“李大哥，今晚咱们好些休息，明天我们回省城，公司可能有事。”小李答应了一声，将车开动了。哎，想不到我们的假期这么快就要结束了。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第二十三章 离愁别绪
　　 
　　“猪头，我们真的就回去啊，我还没玩够呢？”雨馨摇着我的手问。
　　“恩，耗子不会无缘无故打电话给我，而且我发觉他在电话里有些吞吞吐吐的，我估计是公司有了什么问题他们解决不了，所以就问什么时候回去。”
　　“哦，那我们回去吧，不过下次你一定要带我来玩，红梅说凤凰还有很多地方玩？”小妮子又在撒娇。
　　“你真是个傻孩子，以后这里就是你的家啊，我可以陪着你随时回来。”我用我的手温柔的抚摩她的秀发。
　　雨馨一点都没有察觉我话语中占了她便宜，还欢呼雀跃地亲了我一下说：“猪头，你真好！”弄得车上的其他同志都做呕吐状。
　　回到家，我将要回省城意思和爸妈说了一下，马上招了老妈的反对：“不行，你好不容易回来一趟，还没来得及陪陪我们不说，还有这么多亲戚朋友，你总要去看望一下吧？”
　　没办法，老妈说得对，没有亲戚朋友往昔无私的帮助，怎么会有今天的我，那我肯定到现在还是一个农村的放牛倌。
　　于是下午我就带着雨馨走东家，访西家，一直到第二天下午才算把所有亲戚拜访完了，这还是我们在每个亲戚家都只呆几分钟的结果，不然的话，非得花上一个星期不可。回到家后，我和雨馨都累的半死了，不过雨馨到是很兴奋，因为这一路拜访下来她可收了不少红包，还有她最喜欢的苗族民族服装首饰等，都是亲戚朋友送的。还是不要说了，说起来就不爽！人啊，看见美女就都变了，好歹都是看着我长大的亲戚，怎么就没有人这么热情的对待我呢？想不通！
　　晚上大家很早就睡了，雨馨依然和红梅睡在一起，而我呢，只好和小李搭铺落，一夜无话。
　　清晨还只有六点钟老妈就开始逐个叫我们起床吃早饭，老太太虽然舍不得我们（尤其舍不得雨馨，老天太不公平了），但是她还是知道公事耽误不得，这不，老早就帮我们准备好早餐，怕我们耽误了行程。
　　不想分别，还是要分别。吃完了早餐，大家都收拾好了，准备启程了。
　　老妈、雨馨、红梅三个哭成一团，好象我们走了就不回来一样。女人啊，真是多愁善感，老妈也是，怎么也不抱着你儿子哭一会儿呢。
　　这边哭成一团，老爸和弟弟、弟媳却在一边不停地往汽车的后备箱里塞我们老家独有的土特产。
　　一切就绪，我们的要上车出发了，但是边上还有三个泪人儿呢？我上前拉开雨馨：“好了，雨馨，我们走吧，我不是答应你了吗，会经常回来的，我们十一的时候又回家好吗？”
　　“真的吗？”雨馨抬起头来问，唉，哭的犁花带雨的，不过满好看，惹人怜爱。
　　在得到我的肯定后，她忘情的在我脸上亲了一口，亲完后才发现其他人可都还看着咱们俩呢？她“呀”地一声，捂着羞得通红的脸钻进了车里。大家一阵哈哈大笑，一下子冲走不少离愁。
　　我转身抱了抱老妈，对老妈老爸说：“爸，妈，我们要走了，你们可要注意身体！”说着又拍拍在一边的弟弟的肩膀：“弟弟，哥不在家的日子，爸妈就劳你和弟妹费心了。”
　　说话间，我发现很多亲戚朋友都来了，几个叔伯老远就在喊：“天问伢子，你可要常回家来啊！”我只好撇开父母和他们一一道别。
　　离别的、挽留的、嘱咐的话说了一箩筐，亲人们才依依不舍地目送我们的车子出了村口，直到车子开出很远、很远。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第二十四章 攻心为上
　　 
　　回到省城，我来不及休息，就直接要小李将车开到公司。
　　进了公司，所有员工看到我回来了，都站起来和我打招呼：“李总，您回来了啊！”我一边微笑着和他们打招呼，一边要雨馨分发我们从凤凰带回的小礼品，然后转身进了耗子的办公室，脚还没跨进去，就听到身后一片欢呼声。呵呵，原来他们这么容易满足啊！
　　耗子好象在和他哥王伟在商量着什么，看到我进来，都停了下来。
　　耗子诧异的问：“你怎么这么快，我以为你明天才会回来呢？”
　　我没理他，直截了当地问：“是不是公司有什么事，快告诉我？”
　　“你怎么知道公司有事，难道你有预感？是这样的，你的四位同学这几天到我这里准备辞职，但是我没答应，说要等你回来处理，你刚才在外面没发现吗，他们几个没来，现在有部分员工受他们影响，情绪也很低落。”王伟接过话头说。
　　“辞职？怎么会呢？他们说了什么原因没有？”我急忙问，太不正常了，我出去只有一个星期啊，一个星期有这么多变故，应该不会的。
　　“他们和我说是想去寻求更大的发展，没有说其他原因啊。”
　　“好，我打电话问问他们，公司没有发生其他事情了吧？”大将们都要辞职了，可不能再发生其他事情了。
　　“没有了，只是这几天业绩都不怎么样，新员工没人带，都没了主心骨，公司业务都不好开展。”耗子顿了一下说。
　　晕，业绩不好还说没什么事，真拿耗子没办法。
　　回到自己办公室后，拨了个电话给老猫：“喂，老猫，你们在哪呢，我从老家回来了，要不今晚聚聚？”我没有直接问他们辞职的事情，毕竟我还不了解情况，先约他们出来聚聚，然后在祥谈吧。
　　“噢，你回来了，有没有带什么好东西给我们啊？没带的话看我们哥几个怎么收拾你！聚会？行啊。在哪聚呢，还是卧龙宫吗？”老猫还是和我嘻嘻哈哈的，看来他们几个应该不是对我有什么意见，想到这里我就放下心来。
　　晚上和老猫他们在卧龙宫聚了聚，在大家喝得醉醺醺的时候，我才从他们口中得出为什么他们要辞职的真正原因，正如老猫说的：“兄弟，不是我们做兄弟的不帮你了，只是我们想换换地方，在公司做了这么久，我们依然是小弟。说到学东西呢，也没有什么可学的了，升职呢又不可能。工资呢，做兄弟的你又不可能给太高，毕竟公司不是你一个人的，是不？再说了，弟兄们也不是久居人下的无能之辈，对吧？以前我们几个是看你创业也不容易，做兄弟的当然应该过来帮你，现在公司已经逐步走上正轨了，那么，我们几个应该功成身退了，应该去创造属于自己的事业了，你说是吧？不瞒你说，我们几个早就有这个想法，所以想趁你回家的这几天办好离职手续，没想到耗子没同意，所以一直拖到了现在，既然你回来了，那兄弟们就和你交个底，明天我们就到公司辞职，你看怎么样？”我没有当即劝说他们，因为我也不知道改怎么劝，还是请教下别人再说。
　　晚上回到家之后，我打了个电话给雨馨大哥，将我的问题和他说了，到底是前辈，稍做思考就给了我几条意见，让我一下子知道该怎么做了。
　　第二天一早，我就和耗子他们两兄弟商量了一下，他们俩二话没说就同意我的想法（不同意也没办法，谁叫我是老大呢）于是，我就马上开始实施我的计划。
　　我把几个带头要辞职的老员工分别叫进我的办公室，和他们分别谈话。了解他们各自的想法，然后我都统一的对他们说了如下的套话：“你们都是公司的老员工了，甚至可以说是公司的元老了，不管作为公司还是兄弟我，都离不开你们，公司现在是关键时刻，需要你们这样的业务高手和我们一起将公司更好的运作起来。至于薪水福利方面，公司这两天就会做出调整，一定给大家一个公平的处理结果。”说完这些，我就要他们表态，这样一来，我就全部掌握了他们的想法和这次闹离职的真正原因。
　　我把我了解到的东西和耗子他们知道的综合一下，就知道改怎么办了。
　　耗子、我、王伟三个开了一个简单的会议后，马上就拿出了公司的处理意见：一、对于这次带头离职，然后在公司散布对公司不利谣言的员工做严肃处理，即劝退处理。二、对于公司一直以来的有功员工，而一直没有得到重用的员工，而这次只是受人影响而要求离职的，如果还想在公司干，那么公司认为该提升职务的，就提升职务，该加薪的就加薪。三、公司商务部分以后设四个级别，分别有级别工资，级别分别是：普通商务代表、高级商务顾问、销售工程师、商务经理，然后还规定达到每个级别必须实现的标准。这样一来，同样是做业务，但是比以前业务人员除了追求业绩之外，还有其他的目标，既分化了矛盾，又提高了激励措施，一举两得。
　　然后，我们召开了公司全体会议，在大会上宣布了几条决定，当然都是提薪、升职之类的好消息。至于处理的两个带头的员工，也就是老猫和小赵，我是将他们私下叫到我办公室做的处理，而对外我只是说他们两个是去参加培训班再学习去了，所以不能留在公司了，老猫和小赵得了我私人给的“遣散费”和经过我和他们推心置腹的交谈，也没有什么话可说。
　　这样一来，恩威并施，奖罚分明，员工们自然心服口服。下班后，我们三个股东在酒店宴请了公司全体员工，感谢大家这段时间为公司做出的贡献。当大家都喝得差不多时，每个人都举着酒杯到我面前表态，表示一定跟随我们三个好好干。我要的就是他们这一句话，我知道到这时，雨馨她哥教我的办法已经成功了一半了，至于以后就要看我的接下来的做法了。
　　问题解决后，公司气氛果然好了很多，业绩也开始慢慢好转。但是我一点也没松懈，继续采取我的改革措施。
　　首先，我在全公司做了一个调查，建立了一份详细的人事档案，这份档案，包括每个员工的年龄、身高，体重、籍贯等等基本资料，最重要的是还包括了每个员工的具体生日日期，以及员工父母的生日日期，还有员工的爱好、特长等等。把这些资料整理好后，我花了一些时间整理了一个重要日子的提示本，上面写着一条条重要的提示信息，比如“今天是商务部小李生日，不要忘记祝福他生日快乐，送礼物给他。”
　　之后，就是行动了，在每个特殊的日子我都会提醒了自己，记得送个小礼物或者点首歌之类的给员工或者员工的亲属。总之，我这样做，是让员工知道，公司是重视他们，关心他们的。在我的带动下，公司每一个员工都比以前了解了什么是关爱，了解了如何去和别人相处。公司开始象一个大家庭，充满了关爱与和谐，连商务人员之间都少了恶性竞争，多了互助合作。看到这样的局面，我很欣慰这些天的工作总算没有白做。
　　其次，在每次召开公司会议的时候，尤其是做出每一个重要决定之前，我们不再是几个股东商量决定后就实施，而是广泛的征询每一个员工的意见和建议，然后在将这些意见和建议放在一起综合考虑，最后才形成决策。另外，我在公司墙上挂了一个意见箱，员工有什么意见或者建议都可以用纸写好投递到里面，每个星期我们集中解决一次。这样以来，我们让员工建立一种对公司的主人翁态度，而且员工也可以感受到他们是在参与公司的运做和管理，让他们产生一种责任感，从而更加认真的投入工作。
　　最后，加强激励措施，尤其是大力提倡精神激励。定期评选销售英雄、最佳员工、最勤奋员工等等，当然拥有这些名誉外，还能获得一份物质奖励。
　　当我的这些措施实行了不到三个月后，效应马上反映出来了。工作气氛越来越好，业绩也比以前好了很多，最重要的是作为管理层我们要少操心很多事了，因为到这时，员工已经形成了一种主动性了，已经学会主动解决问题了。
　　看着公司的变化，我终于松了一口气：我可以开始做一些我喜欢做的事情了。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第二十五章 温柔乡
　　 
　　
　　忙完公司的改革之后，我已经有点明白管理的艺术了：管理的最高境界就是不管，就是授权。所以我将我的大权，往耗子两兄弟以及几个经理手里一放，就开始享受自己的闲暇生活了。
　　到这时候，已经是2005年的9月份了。正是秋高气爽的天气，我猫在家里享受了几天婴儿般的睡眠后（天天除了睡觉还是睡觉），到底还是闲不住了，但是又没什么地方可去，只好每天到处晃悠。
　　玩了几天后，雨馨实在看不下去了，在餐桌上就给我上起了政治课：“猪头，你这几天怎么老是不去上班啊，老请假也不是办法不，虽然你已经把我借给你的钱都还清了，但是你看你们公司经营了近两年，还了债之后也没赚几个钱吧，你怎么不到公司看看呢？”
　　“宝贝，你放心，公司这一块呢，有耗子他们两兄弟在看着，而且还有几个经理作为辅助，一点也没问题，昨天耗子还打电话告诉我，昨天下午有员工签了一个十几万的大单呢，跟你说，咱们公司可从来没有签过这么大的单呢，所以啊，我不去也没关系的。再说了我这人啊，做事图的是开心，现在我们已经赚了一些钱了，我已经很开心了。所以啊，我得休息休息了。”
　　“好，好，好，你休息，我知道你志不在办公司，那这样，搞创作总是你喜欢的吧，我也最喜欢你写的文章了，就算为了我而写，行吗？”雨馨认真的看着我说。
　　“你答应我一个条件我就答应你。”我嬉皮笑脸地和她开起了玩笑。
　　雨馨将眉毛一扬：“什么条件，你说。”
　　“那我可说了啊，其实也没什么，就是要你以身相许而已。”我做出一副色狼样将她一把抱到怀里，就准备亲她。
　　雨馨将手在嘴唇上一挡就破坏了我阴谋，接着一把掐住我的手问：“以身相许而已？你给我老实说，你背着我骗了多少个女孩子的身体？”
　　我痛的大叫：“冤枉啊，天大的冤枉啊！我连你的豆腐都不敢吃，怎么敢去骗别人的身体呢？”
　　“哦，你还打算吃我豆腐是吧？”说着又加重了力量掐我。
　　“不敢，不敢，姑奶奶，您高抬贵手，放过我这个有色心没色胆的色狼一马好吗？”好汉不吃眼前亏，我当然只有求饶。君子报仇十年不晚，嘿嘿。
　　“这还差不多，你的条件我肯定不会答应，但是我可以答应你，今天晚上你可以陪我睡，但是我警告你不许对我毛手毛脚，不然本姑娘要你好看。”雨馨娇嗔的样子越来越好看了，忍不住我又偷袭了雨馨的红唇一下。
　　“真的吗，那我几天没洗澡了，是不是要熏香沐浴一下呢，要不，你和我一起洗个鸳鸯浴？哈哈哈。”说完，我转身就跑，我可受不了她的温柔魔爪，快闪！
　　“李天问，你别跑，看本小姐怎么收拾你。”说着就跑过来抓我，我不是笨蛋，当然得逃跑拉，跑了两圈之后，我突然停下来，转过身张开手臂，等着雨馨撞入我的怀里，然后房间里传出一阵嬉笑和求饶之声。房间外一片秋色，室内一片春光。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第二十六章 不想起床
　　 
　
　　吃了晚餐后，雨馨猫在客厅里的沙发上看韩剧。这丫头，看个电视都眼泪汪汪的，弄得地上满是纸巾。我则坐在了电脑前，飞速的敲打着键盘，这一年多来经历太多事情，却没有时间将它形成文字，现在静静的坐下来，觉得一下子有很多东西可以记下来，即使不能发表，也可以留作纪念，权当作这些天的总结好了。
　　做了一年的网络招聘服务，加上自己找工作求职的经历，一时对于招聘求职有很多看法，一下子就写了几篇关于这方面的文章。好久没有弄文字了，竟然有些生疏，呵呵，看来什么东西都是一样，久了，也就忘记了。
　　雨馨也一样，她好象完全忘记答应今晚和我睡在一起的事情了，都晚上十一点多了，还抱着枕头盯着电视屏幕，一动也不动。
　　我没有管她，自己洗了个澡，依然回到房间写我的文章，还好，我一旦投入写作就容易忘记周围的事物。
　　不知什么时候，雨馨来到了我的后面：“猪头，我要睡觉了。”
　　我转过身来，鼻血却又流下来了，雨馨见了吃吃而笑。
　　原来雨馨穿着一件超级性感的丝绸睡衣，完美身材在灯光下若隐若现，再加上沐浴后的体香，一切都非常强烈的刺激着我，你说我看了怎么不冲动，流鼻血自是很自然的拉。
　　我一把就将雨馨抱了起来，向雨馨的卧室走过去，雨馨在我怀里一动不动，还将眼睛微微闭上了，长长的睫毛掩住了她心灵的窗户，让我忍不住轻轻地吻了吻她美丽的双眼及小巧的红唇。她还是没有动，任我肆意妄为。我心里暗喜，看来今晚我还会大有作为啊。
　　进了房间我反脚将门关上了，走到床边，将我们两个人重重的抛在柔软的大床中央，雨馨睁大眼睛看着我，目光十分纯洁然而又饱含情意，那深深的两汪泉眼有着害怕却又满含期待，惹人恋爱。
　　我忍不住狠狠地吻住了眼前娇艳欲滴的嘴唇，雨馨从嘴边发出“呀”地一声娇吟，闭上了眼睛，看来她满享受我的亲抚。我的举动越来越大胆了，我的嘴唇滑向她的耳垂，雪白地颈部，雨馨气喘吁吁地发出阵阵呻吟，抱住我的手也越来越用力。我的手也慢慢地滑向她丰满的胸脯．．．．．
　　正当我意乱情迷，不可自拔地时候，雨馨“呀”地一声将我一把从她身上推开，匆匆地爬起来，下了床之后在抽屉里拿了一样什么东西，冲进了洗手间，搞得我不明所以。当我的目光落在床单上时，我发现有一小块血迹，顿时我明白了怎么回事，只有坐在床头苦笑，怎么这么巧呢？
　　当我正胡思乱想的时候，雨馨已经从洗手间出来了，她低着头，脸红红地，因为她看到我在看床单上的血迹。我走过去，轻轻的抱住她：“宝贝，怎么还愣着，赶快把床单换了啊？”雨馨好象突然惊醒的样子，从我怀里出来，急急忙忙地打开衣柜找床单，不知是因为害羞还是紧张，将一堆衣物都弄到了地上，“哎呀”然后就是一顿手忙脚乱的场景，我无奈的笑着摇摇头，弯下身来帮她收拾。
　　当我们再次回到床上时，已经是凌晨一点多了，我的欲望早已随着刚才的折腾消退的一干二净了，睡意已经浓浓的困住了我。
　　“猪头，对不起，我也不知道我的那个会来，我老是记不住日期，对不起。”睡在我怀里的雨馨轻轻地在我耳边说。
　　这个小妮子，又不是她的错，干嘛这么愧疚呢？
　　“没关系的，宝贝，说对不起的应该是我，我答应过你要我们结婚那天才那个的，是我太冲动了，好了，我们睡觉，好吗，明天还要上班呢？”我温柔地抚摩着她柔软的秀发。
　　“恩，猪头，你真好，但是我肚子突然好痛的，你帮我揉揉好么？”连声音都听得出她很痛。
　　于是，接下来换做是我痛苦了，我的手必须伸进雨馨的睡衣里，在她柔软而平坦的小腹上轻轻地揉动，这样零距离的接触，让我的欲望又开始迅速膨胀起来，但痛苦的是我除了帮她揉肚子之外却不能做其他任何事情。
　　看来我只有熬了，熬到雨馨睡着就好了。
　　大概半小时后，雨馨在我怀里睡着了，而我却在黑黑的房间里，睁着眼睛睡不着。雨馨这小妮子睡觉一点也不安分，在我怀里动来动去，柔软的身体和我的身体摩擦着，不断的刺激着我，挑战我的忍受极限。时间一秒一秒的过，我的鼻血一滴一滴流，到后来实在没办法，只有用纸巾塞住自己的鼻孔，然后数着绵羊给自己催眠，强迫自己赶快睡着。
　　第二天一早，我正睡得迷迷糊糊的，忽然感觉鼻子好痒，张开眼一看，原来雨馨这个调皮鬼正在用发梢弄我的鼻头，我一把抱住她，翻身将她压在了身下，狠狠地吻住了她。这下她又开始安静了，开始闭上眼睛享受我的亲吻，完全没有了刚才的调皮。
　　春光无限啊，谁愿意起床呢．．．．．．．
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第二十七章 回校演讲
　　 
　　不想起床，还是必须起来，雨馨已经上班去了，我今天也必须到公司去看看了。
　　到了公司后，先和耗子、王伟、及几个经理碰了一下头，了解一下公司的近况。
　　我欣慰地了解到这些天公司一切正常，业绩也一直很好。会后，耗子交给我一份传真，是S大的邀请函，邀请我回母校给这一届的毕业生做一个关于就业求职的方面的演讲，我一时拿不定主意，就征询了一下耗子他们。耗子说，这样好的宣传机会肯定不能放过啊，到时就有很多人知道我们的招聘网站了。我想了想，也是，机会难得，何况还是母校呢，就当做贡献吧！当即回了份传真，和学校组织这次活动的负责人沟通了一下。
　　第二天，S大竟然派车来公司接我，看来他们比较重视这次活动，来的是S大招生就业办的黄干事和人文系的一个学生干部，黄干事我不是很熟，但是人文系的师弟小彭就是老熟人了。
　　大家聊了几句后，就上了车，直奔S大。一路上我们三个交谈甚欢，尤其是我师弟，当着黄干事的面不断的奉承我，搞得我都不好意思了，一点都不习惯这种客套。心里想：这个师弟真是个做业务的好料子，改天一定邀他加盟我们公司。
　　幸亏学校离公司不远，不然的话我都不知道该怎么接他们的话了。到了礼堂门口，老远就看见一条横幅，上面写着：欢迎人文系李天问师兄回校演讲，S大人文系宣。下了车之后，就看到了很多熟悉的面孔，有当年熟识的师弟师妹们，还有很多教我的老师们，都站在门口，等待我到来，我慌忙走过去和他们握手，大叙别来之情。
　　进了礼堂门后，我就发现人比我想象的要多得多，从前排往后面一看，黑压压的全是人。我经不住有点紧张起来，但是现实容不得我多想，因为主持人已经在说：“下面请大家用热烈的掌声欢迎天浩信息科技有限公司的李总给我们做演讲。”然后就是雷鸣般的掌声，我只得走向主席台，和在座的领导们点点头，打了个招呼，才坐下来。下面很多人看到我坐下来之后，开始议论起来，我清了清嗓子，然后开玩笑似的说：“请大家安静一下，我已经差不多有两年没有在这样好的话筒和音响前讲话了，还记得最后一次讲话是在我辞去文学社社长一职的时候，那现在大家可不可以让我重温一下这种感觉呢？”台下一片笑声，但是之后就安静下来了，看来他们也还卖我的面子。
　　“今天呢，我不想正儿八经的带来一次演讲，我们大家一起交流交流，好吗？首先我要和大家叙叙旧，在座的各位是人文系的请举手。”台下有一两百人举将手举了起来，看来还是本系的师弟师妹比较支持我。“在座的各位是文学社的请举手。”台下又有几十个人举手。
　　“好了，谢谢大家捧场！首先本人做个自我介绍，我，李天问，我们学校人文系2004届毕业生，最高学历，大专。曾任S大校文学社社长，人文系学生会主席等职，现在自己办了一个公司，我担任总经理，大家熟悉的天浩人才网就是我们公司运营的。好了，自我介绍完毕，我们开始今天的话题。
　　我要给大家演讲的题目是《准备好你求职的敲门砖》，可能有些师弟师妹门看到过这篇文章，今天我还是想结合这篇文章，将自己当年求职应聘的经历和这一年多从事网络招聘的工作经验一起和大家分享一下。还有几个月大家就要毕业了，就要去找工作了，那么我们现在是否已经做好了求职应聘的准备呢？我们大家有没有考虑过自己想从事哪方面的工作呢？有考虑过这些问题的同学请举一下手。（台下大部分的人都举起了手）看来大家的就业意识要比我们要当年强多了啊！（台下一片笑声）很好，那现在我就来说说究竟我们现在要做好哪些准备呢？
　　我认为摆在首位是：我们要给自己定好位，这里说的定位就是说我们要思考什么样的工作才是自己适合的工作，说到这里，肯定有同学会说，自己喜欢的工作就是适合自己的工作啊，对！但这只是一部分，很多时候我们并不能胜任自己喜欢的工作时，那就只能先从事其他的工作，对不对，所以说，人生当中很多人都避免要从事两份工作：一份工作是自己的喜欢做的工作，一份是自己必须做的工作。喜欢做的工作呢，一般是符合自己兴趣爱好，待遇福利方面也是自己可以接受的工作，而必须做的工作呢，往往是找不到自己喜欢的工作后，为了养家糊口而必须做的工作。
　　那么，我们毕业后开始一般会从事什么样的工作呢，一部分人会从事自己喜欢的工作，大部分的人会从事和自己专业兴趣不对口的工作。所以说我们现在就要给自己定好位，如果说我要想从事自己喜欢专业又对口的工作，那我们应该怎么做呢？我们应该抓紧时间，在毕业之前将自己的专业知识掌握的更加牢固，或者到外面兼职，将自己的知识和社会需要结合结合，先获取一定的工作经验，增加自己的动手能力。如果说我们自己能力一般，专业技术知识一般，怎么办呢？我建议我们必须多增加自己的社会实践经验，放低自己的要求和心态，努力的去学习，在心态上要就当自己的是一个什么都不懂的初学者，这样的话，我们才有可能在激烈的竞争中胜出。
　　当我们定好位之后，接下来要做的事情是什么呢，就是设计自己的简历。我们如何设计的简历，而使企业的人事经理有很大的印象，从而应聘成功呢？
　
　
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第二十八章 提问时间
　　 
　　我认为简历最好不要凭自己的主观思想设计,大家想想,你们的简历是给谁看的,是给你要应聘的企业看的,对不,所以说你的简历不仅要体现自己的特色、自己的长处，还有符合企业对于你应聘的这个职位的要求，对吗？所以说啊，我建议各位在去应聘之前先了解一下你要去应聘的企业及这个职位的具体要求。比如，这个公司是从事什么的，是做贸易的还是做设计的。然后是了解这个职位有什么要求，比如学历高低、有无实践经验、是否具备文字功底、还是其他的什么。而这些信息呢，一般都可以通过人才网或者招聘报纸了解到，或者直接打电话咨询那家公司。把这些都了解清楚了后，你就可以针对性的制作自己的简历了。
　　举一个例子，假如你要去一家做广告设计的公司面试平面设计这一职位，那我建议你，你的简历不妨设计得新颖一些，要让人一看，就觉得你的简历与众不同，有创意，而且动手能力也不错，其次，可以将自己的作品制作成册，到时一并给面试官看。这样一来，你的优势就都体现出来了，而且还很对企业的胃口，从而增加求职的命中率。
　　简历设计好之后，就是去面试了，去之前也要做一些准备，即形象气质方面的准备，说白一点就是的打扮打扮。一个人的精神面貌是很重要的，面试官首先会从你的着装来考察你是不是适合条件，会从着装来判断你的人。所以面试之前其他事情可以不做，但是整理下自己的着装和形象却是不可或缺的。
　　一般来说，男生最好是能够西装配衬衫，有领带的系上领带最好，然后，留长头发的男孩子最好去理个发，毕竟短发可以让你看起来显得更加精神。除非你是去什么影视公司或者搞艺术的公司面试，那另当别论。另外，请你将你多年弯着的背挺直，昂首挺胸的多好。女生的话呢，最好穿成熟一点的服装，出发之前化个淡装，显示你对于面试的重视，但不能太过浓妆艳抹的，那样会吓着人家面试官的。最后呢，我们要注意一些小细节，比如敲门啦，坐姿啦，礼貌语言啦，这些是日常知识，我就不一一列举了。
　　好了，剩下的时间交给大家，大家有什么问题的话可以提出来，我们一起探讨探讨，行吗？”台下又是一片掌声，我喝了一口水，准备回答师弟师妹们的提问。
　　“师兄，你好，我叫刘耀民，是学计算机网页设计的，在大二的时候，我就和几个同学成立了一个做网页设计的工作室，在外面接一些企业网站和广告设计之类的单做，现在我们准备成立公司，开始真正的创业，我想请教师兄，以你的经验，我们在创业的过程中要注意一些什么问题呢？”一个男生拿到话筒后就噼里啪啦的说了起来，看来是早有准备。
　　我思索了一下笑着说：“没想到第一个问题就这么尖锐，而且还是未来的竞争对手来请教我（台下一片哄笑），这个问题不好回答，我只能以我的创业经验来和你分享，我个人觉得大学生创业是一个很好的趋势，而刚才这位师弟又有实践经验，所以对于你的想法我很欣赏，希望你能成功！建议嘛？有三个：第一，创业一定要知道自己企业的核心竞争力在哪，不管你的企业是做生产还是提供服务，如果没有自己的优势即核心竞争力的话，那么我奉劝一句，还是先准备准备再说。第二，资金，创业一定要有一定的资金，没有资金的话，企业就难以运转起来。而现在国家鼓励大学生创业，可以提供大学生创业者无息贷款和各种优费政策，所以说创业者要了解国家的政策，最大范围内的去利用可利用的合法资源。第三，有一个团结的创业团队，并且这个团队里能有一个懂财务知识就更好了，新企业没有人管理财务的话，企业无法发展壮大，而且极可能几个月就烟消云散了。大概就这么多吧，刘师弟，你看够了么，毕竟我也是个新手，以后我们可以就这方面的问题多多交流。”
　　“谢谢师兄，希望能有机会向你请教更多的东西。”我点了点头，还来不及喝水，有一个女孩子接过话筒就开始问：“师兄，你好，我叫马文莎，和师兄一样，是人文系中文专业的，我现在有个问题想请教您，我们专业的毕业生就业率并不是很高，中文专业的学生找工作也越来越难，对于你的师弟师妹们，师兄您有什么好建议吗？”
　　“你好，首先我想问一下，当初你是什么原因而选择中文专业呢？”我没有直接回答他的问题，而是问了好象不相关的问题。
　　“我选择中文专业是因为我爱好文学，梦想成为一名作家。”漂亮的小师妹站起来自信的说。
　　“我想请大家给这位未来的女作家一点掌声，我们祝福她梦想成功！”台下一阵雷鸣般掌声爆发出来。
　　我连忙喝了口水，等掌声结束了我开始回答：“中文专业的毕业生现在要找专业对口的工作的确有点难度，我们专业的学生一般不是当语文老师，就是去报社杂志社当编辑，记者之类的，可供我们选择的职位并不多，那么我们该怎么办呢？首先我给所有中文专业的毕业生一个建议：即算你毕业后不是从事和文学相关的工作，也要永远不放弃你最初的梦想。至于关于马师妹的问题，可以用几个字老概括：先安身立命，再寻求发展。我毕业后也一直没有找到对口的工作，当我机缘巧合地开了公司后，从事的却是管理工作，和中文也不太挂钩。那怎么办呢，我们只有学，边学边实践。所以说找不到合适的专业对口的工作没关系，我们可以先做别的，比如文秘、业务、行政助理等，这些工作，我们专业的毕业生应该说比较有优势。而当你在这个城市立下足之后，就可以在考虑换一份自己喜欢的工作了。这里提一点，应届生不要频繁的换工作，这样的话，会给企业造成不好的印象，时间长了，就没有哪个企业敢接收你了。再说了，你自己打一枪换一个地方也学不到东西。所以我建议大家第一份工作至少要做半年，这样你才有资格说你对于你从事行业稍微有了些了解，你才有资格跳槽到同类型的公司去。马师妹，你看我的回答你满意吗？”
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第二十九章 新项目
　　 “谢谢师兄！” 
　　“师兄你好，我是校报的记者小朱，以前在大一的时候经常拜读您的大作，非常佩服您，今天向您请教一个问题，就是您能将您的创业经历和大家简单的分享一下吗？您毕业也就两年，现在却是一个大公司的老总了，别人看来好象您做什么事情运气都特别好一样，您自己觉得呢？”小朱果然是做记者的，口齿伶俐，思路清晰。
　　“我首先请求大家答应我一个要求，不要一口一个您的，好不好，好象我已经很老了一样，就称我为师兄，好吗？”我笑着对所有人说。
　　“好！”看来大家还是比较配合我。
　　“分享我的创业经历？这个就说来话长了，时间有限，我就不在这里详细说了，如果大家想和我交流的话加我QQ吧，470218999，我们有时间再聊这个。这里我只申明一点，我创业的过程也很艰辛。04年到05年将近一年的时间里，我从来没有在凌晨3点之前睡过，我在干嘛呢？那时我们的人才网刚刚开发出来，需要做宣传，在这一年里，我和我的合伙人白天跑业务，晚上出去贴传单。那时，我们一到晚上就是左手一桶糨糊，右手一把刷子，包里全是印有我们网址的传单，可能有个别同学看到过我这样的形象。我们是不论冬夏，风雨无阻。而我们的员工了，也是经常加班到深夜，所以说，公司取得今天这样的成就，是和我们全体员工分不开的，而不仅仅是靠运气。
　　为了搞好管理，我读了不下百来本经营管理的书籍，以前我看《挪威的森林》，读《简爱》现在我看《沉静管理》、读《基业常青》，所以说，我也是经过很多努力才获得今天的成就的。”
　　这时候，主持人走了过来，在我耳边说：“打扰一下。”然后拿过话筒面对台下说：“我们的交流会还有半个小时，大家抓紧时间，有什么问题赶快请教你们的师兄。”大家一听只有半小时了，都急了起来，开始争抢话筒．．．．．．
　　从学校回到公司后，我召集耗子、王伟及几个经理开了个会。
　　“大家辛苦了，今天我到S大做了一个演讲，还算成功，从这个演讲我有了一个新想法，既然现在很多毕业生缺乏求职应聘的经验，又迫切需要这方面的培训，那么我们既然有这方面的资源，为什么不利用起来呢，我们完全可以提供这方面的培训，从而开拓一个新的业务啊，大家看我的这个想法怎么样？”我看大家都到齐了，就直接开门见山的说。
　　耗子几个都思考了一下，才开始一个一个的发言，首先是耗子：“我很同意李总的看法，我是做技术的，一直以来我都很关注其他人才网的动态，尤其是国内一些大型人才网的变化发展，我发现很多人才网并不是单靠招聘广告赢利，而是开发出各种赢利栏目，赢利点遍地开花，其中教育培训栏目就是很多一流人才网的第二大赢利点。其实，在我们这座城市里，除了高等院校比较多外，培训的学校机构也是多如牛毛，那么这些机构竞争这么激烈、肯定需要大量的广告宣传。如果我们开发一个教育培训栏目出来，肯定会有市场的，我们可以在栏目里转载一些如何求职应聘的文章，或者和企业培训相关的文章，来吸引眼球。然后可以开发一片专门的广告区域来放广告位。这样的话，我们既可增加赢利点，又可以吸引更多的人来点击我们的网站，提高我们的流量和知名度。”
　　耗子刚一说完，另外一个经理马上接过话头来说：“我反映一个情况，我原来是在另外一个人才网工作的，相信大家都知道，那个人才网也有一个这样的栏目，不过栏目名字叫招生培训而已，他们这个栏目是他们网站的第一赢利点，每个月都有很多搞教育培训的机构在上面做广告，比招聘求职栏目都要火。所以我觉得啊，我们完全可以搞这样一个栏目，多面开花。”
　　接下来几个经理也都就开发这样一个栏目的利弊分析做了自己的发言，我看了看手表，觉得差不多了，就做了个总结：“很好，看来我们是英雄所见略同，这样吧，刚才我们的小郑已经做了会议记录，我在这里布置一个任务，夏经理，你是负责策划的，我要你在这个星期内，结合各部门意见及市场调查给我做一个栏目策划书给我。我们大家下星期一在开会讨论，今天就到这里，散会。”
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第三十章 傻到极处是精明
　　 
　　星期一，会议如期举行。
　　“相信大家都已经看到了策划部夏经理分发给大家的策划书，首先，我们来点掌声，对夏经理他们一个星期辛苦地工作表示感谢和鼓励。”我带头鼓起了掌，虽然做策划是策划部份内的事情，也没有额外补助什么的，但是我这样公开的表扬，一定能起到金钱达不到的作用。看了看夏经理，果然很激动，一个劲地在说谢谢、应该的之类的话。人啊，你重视他，鼓励他，他就比拿到奖金还高兴，这就是精神鼓励的作用。
　　我的手在空中做了一个往下压的动作，示意他们停止鼓掌：“好了，各位既然都已经看过了，相信大家都已经有了自己的想法。那么，我这里也有些看法，下面和大家分享一下。我个人认为，这份策划书呢，做的很详细，也很具有操作性，相信如果我们按照这个执行下去，用不了多久，我们的教育培训栏目就可以为我们带来利润了，但是有一点我提醒大家不要忘了，那就是利润不是我们办企业的唯一宗旨，我们还要服务社会，这不是空话，套话，而是我们的理想。怎么个服务法呢，我来给大家谈谈我的想法。
　　夏经理的策划书上提到的实施办法都是在我们网站上进行的，比如说，定期转载一些专家关于就业、求职这方面的文章，开通在线咨询功能等等，都只是利用我们现有的网络平台开展我们的新服务，我们是不是可以往其他方向发展一下呢？比如现场培训，举办培训班之类的，我有一个想法，既然我们是做服务的，我们就可以把我们的服务做的更加完善一些。我们可以搞一个专门做就业培训的培训班，将就业咨询、培训、推荐工作这些服务搞成一条龙服务。而这一块呢，我们可以只收取成本费用，比如场地费用、请老师讲课的费用、及申请这方面资格的费用等等，甚至啊，我们亏一点也没关系，但是只要我们服务做得好，人们都会相互宣传我们的服务做得好，求职的人才自然愿意到我们人才网站上找工作，而企业呢也会愿意到我们这里做招聘广告。凭什么，凭的就是我们的品牌已经打出去了啊。那这样的话，我们的知名度只有越来越好。所以说表面看上去，我们这种不追求利润的行为很傻，但是大家不要忘了物极必反，傻到极处是精明啊！
　　这就是我的想法，大家认为这个想法怎么样呢？好，下面大家如果有什么好的建议或者意见都说说吧？”我慷慨激昂的将我的想法一口气说了出来，但是不知道手下这些人会怎么看。
　　夏经理看了看我说：“李总，那我有话就直说了拉？”
　　我摆摆手说：“说吧，我们就是要集思广益，要民主嘛，有什么意见或建议只管说。”
　　“我认为这个想法是好的，只是以我们目前的条件还不成熟而已。原因有以下几点：第一，如果我们要涉及到人才中介，就需要申请人才中介这一块的资格，即人才中介许可证等等，这个申请下来，需要一定的时日，而且手续麻烦。第二，场地的问题，如果我们象其他做现场招聘会的人才市场一样，每次搞培训都要租场地的话，成本就比较高，甚至对公司资本运作不利。第三，就业培训一直不是被人们重视，这方面的培训讲师也不是很多，所以，我们师资方面会有问题。”
　　到底是做策划的，思路清晰，这么短的时间里，就可以指出我的想法要实现会遇到的困难来，我给了他一个肯定的眼神，接过话头说：“是的，夏经理说的这些问题确实是我们实施中会遇到的问题，我也都考虑过。我是这样想的，人才中介这一块我们肯定要涉足的，那些有关的资格证明我们肯定得去申请。至于场地嘛？我想我们在前期资金不足的时候，可以先将培训活动放在学校进行。讲师嘛？就由我们自己内部的培训讲师担任。在前期我们不收取费用，权当作是做宣传，这样一来，学校肯定会愿意和我们合作，而我们自己也不至于背负太大的成本压力，却在很大程度上的宣传了我们公司和人才网，顺便练练兵，一举两得，我们何乐而不为呢，对不对？恩，刚才夏经理已经说出了他的看法，还有没有要发言的，我们抓紧时间？”
　　．．．．．．．．．
　　经过连续几个小时的讨论，方案终于确定下来，不过也到了吃午饭的时候了，于是大家一起出去吃了个工作餐，休息了一会儿后，按照方案的部署，各自开始自己的工作。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第三十一章 抛砖引玉
　　 
　　新项目开始实施后，各项工作开始有条不紊的进行。
　　因为考虑到我是在S大毕业的，和学校的领导也比较熟，所以公司考虑到这层关系，决定将我们新项目的试点放在S大。
　　我亲自出马和S大的招生就业办联系了一下，有了上次回校演讲的经历，这次和就业办的领导谈起话来就比较轻松。和他们把我们的想法和要求一说，他们就很爽快地答应了。毕竟学生有这个需求，而我们的培训又是完全免费的，只要学校提供场地，又何乐而不为呢？
　　场地搞定后，我坐镇公司，带领大家筹备第一次培训。
　　一个星期后，各部门陆续向我报告工作成果。
　　策划部：所有预期广告宣传都已顺利投放，反映强烈，很多学生打电话咨询客服部人员，并要求参加这次培训。
　　技术部：经过技术部人员通宵达旦的加班，教育培训栏目已开发完毕，并顺利通过测试。
　　财务部：财会人员也已经做好这次活动成本预算和财务计划。
　　商务部：已配合策划部布置好会场，并已开始着手开拓新业务。
　　当所有前期工作都已完成时，我们的第一场免费培训课《如何应对求职应聘》在S大如期开课。
　　课程由我们请来的资升人力资源讲师曾老师主讲。由于S大特别重视此次培训课程，S大这一届的应届毕业生基本都参加了，还有很多外校的学生站在窗外旁听。曾老师讲课特别具有感染力，肢体语言特别丰富，课堂中不时传来一阵阵轰鸣般的掌声。
　　课程的最高潮是自由提问时间，短短半个小时，曾老师帮同学们解决十多个问题，看到同学们这么问题，曾老师又主动提出延长时间来解答问题。
　　课程结束后，所有工作人员一起参加了我们公司举行的庆功宴，庆祝我们首堂培训课圆满成功。在酒桌上，S大的招生就业办的主任一个劲的要求我们下一次课程继续在S大举行。虽然我喝酒喝得有些迷糊了，但是总算没有糊涂，连忙转移了话题。下次肯定要换地方了啊，我们怎么还会选择在S大举行呢？我们应该到别的学校开课，继续扩大我们的知名度了，而不是在同一个地方做重复投资。
　　就业培训S大取得首战成功，获得了很大的反响，我们还没来得及总结经验，就有几个高校邀请我们到他们学校讲课，有这样的机会我们当然求之不得，都一一答应了。
　　接连几场讲课都非常成功，尤其在A大举办的培训课程，来听课的学生将A大的大礼堂都挤爆了，我们也趁机加大了宣传推广力度，不仅在场地外挂满我们的宣传横幅、气球，还要求每一个来听课的学生必须持有我们的宣传单才能入场。
　　连续几场课下来，我们天浩科技和天浩人才网一时无人不知，无人不晓。尤其是人才网，流量明显上升，一天内最新注册简历的人才也比往常多了一倍多。
　　看到势头这么好，公司马上决定不仅要将培训课程继续下去，而且要创新求变。比如说，增加课程内容，以前我们只培训如何应对求职应聘，对于新员工如何面对职场、职业生涯规划等方面的内容却没有涉及。那么以后，我们要根据市场尤其是广大毕业生的要求，来确定每一堂课程需要讲一些什么内容。另外，加强师资力量，哪怕老师的报酬全部由我们承担也要请一些权威来讲课，这样才能进一步扩大我们的影响力，从而达到宣传推广的目的。
　　举办了二十多堂培训课之后，我们的影响越来越大，同行由开始的嗤之以鼻转变为开始跟风，到后来，竟然有五六家人才网都举办这样的培训课程，不过最大的区别是我们是免费的，而他们收费。他们办了几堂课后，反映不怎么样，马上就有两家放弃了这一块业务。剩下的几家都通过电话联系我，劝我也开始收费，还对我说，有钱大家一起赚，我非常委婉地拒绝了他们，依然不收取任何费用。之后，很多人开始说我傻，说我有钱也不知道赚。听了这些传说后，我只是淡然一笑，心想：燕雀安知鸿鹄之志哉！
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第三十二章 老妈病了
　　 
　　正当我全力以赴地忙着公司的工作时，弟弟从家里打了个电话来。当我拿起电话，看到显示的是家里的号码时，我就有一种不好的预感。果不其然，弟弟在电话里带着哭腔说：“大哥，不好了，妈妈病了，病得很严重，躺在床上动也动不了，乡里的医生都查不出是什么原因，哥，我们该怎么办啊？”
　　我的眼前突然有点发黑，差点了一跤，我扶住办公桌定了定神，对弟弟说：“弟弟，你不要慌，越是这种情况你就越要镇定，是这样吧，你把老妈带到省城来，毕竟省城的大医院多，医生的医术也比较高明。至于费用方面我来想办法，你不用担心，好吗？明天你就租部车过来，记得带换洗衣服。”
　　“哦，好的，那到时我们到了省城就给你电话，好吗？”弟弟听我这么说，镇定多了。
　　“好的，到时候，医院这边我来联系。记住，来的时候不要为了节省钱而让咱妈遭罪，租部好点的车，路费我来付就是。”
　　“好的，我知道了，那我们明天见面再说。”说完挂了电话。
　　唉，老妈怎么会病成这样呢，上次我回家的时候，她老人家还蛮好的啊，怎么现在突然，唉！看来，人一老了身体就会不如以前了啊！老妈是为了我才累成这样的啊！
　　我一定要将她治好，不然我会抱憾终生的。
　　我将工作安排了一下，然后打了个电话给雨馨，告诉她这个不好的消息，雨馨一听也急了，要我马上回家，她马上请假赶回来和我一起商量怎么办。
　　我刚到家，雨馨也打的赶回来的，一进门还来不及脱鞋就问：“猪头，伯母怎么拉？她老人家到底得了什么病啊？没什么大碍吧？”
　　我摇了摇头，事情太突然了，我也有些不知所措了：“我不是很清楚，但是我弟弟说乡里的医生查不出是什么毛病，只有送到省城的大医院来诊治了。老妈原来不是这样的啊？她身体一直特别硬朗的啊，上次我们回去的时候，她还好好的，但是现在却病得只能卧榻在床了！”
　　看着我痛苦无助的样子，把我的头放在她怀里，将我抱得紧紧的，抚摩着我的头发安慰我。过了良久，雨馨的温柔体贴慢慢地让我平静了下来。
　　当天晚上，雨馨陪着我睡在一起。两个人都因为担心老妈的身体，在床上辗转反侧，我看着睡在怀里的雨馨问：“馨儿，你有没有医院的熟人？”
　　“没有，但是也许我老爸和大哥有这方面的熟人吧，平常看他们两个好象关系很广，说不定医院也有他们的朋友，要不我现在打给电话给他们？”雨馨果然也没睡着，一听到我问她，马上就和我答话。
　　“恩，还是打给大哥吧，这么晚了打搅你爸爸不好。”我想了想，还是不要惊动雨馨她爸爸为好，再说了雨馨的大哥和我也很熟了，说话也方便随意些。
　　“恩，好的，我来拨，你来说好吗？”
　　电话一下就拨通了：“喂，是馨儿吗？这么晚有什么事啊？是不是李天问那小子欺负你拉？”大哥一开口就是这样的话，弄的我哭笑不得，雨馨哪会被我欺负啊！只有她欺负我的份。
　　“大哥，是我呢，你已经睡了吧？这么晚打扰你，不好意思啊！”
　　大哥一听是我的声音，知道自己搞错了，连忙问：“哦，原来是天问哦，有什么事情吗？”
　　“是这样的，我的妈妈最近病得很严重，明天就到省城来看病了，我想问一下大哥，你在医院方面有没有熟人？”
　　“这个你就找对人啦，我有一个同学在市三医院当主任医师，而三医院呢，是我们省城比较好的医院了，各方面的条件都还不错。这样吧，明天伯母来了，你告诉我，我和你一起去接，然后我们再一起到三医院去找那小子。”
　　大哥果然关系广，什么地方都有熟人。
　　“那就谢谢大哥拉，我们明天再联系好吗？”
　　“谢什么落，只要你对馨儿好就可以了。好了，明天见面再说吧，好好休息，也不要太担心了。没其他事情，我就挂了啊。”说完挂了线。
　　和大哥通完话之后，我心里稍微安定了些。恩，还是明天再说吧，睡觉先。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第三十三章 治病
　　 
　　第二天，从一早上班我就心神不灵的。也不知道老妈怎么样了，本来她老人家就病得很严重，现在还要长途奔波，坐这么久的汽车，还不知道她老人家受不受的了？想到这些我就更担心了，但是没办法，只有隔两个小时和弟弟通一次话，保持联系。
　　就这样心急如焚地等着，一直到下午六点多，弟弟才告诉我，车子已经到了汽车西站。我要弟弟将老妈送到三医院，然后自己叫上雨馨及雨馨的大哥一起赶往三医院。
　　当我们赶到医院时，弟弟他们还没有到，我们又焦急的等了将近半个小时，才等到他们的车子出现。
　　车子一到，我们三个马上就跑了过去，打开车门，弟弟将老妈背了出来。
　　“老妈，你还好吧？”我焦急地问，看来老妈病得不轻，不然怎么站也站不稳呢。
　　老妈没有回答我，反而看着雨馨说：“丫头，你也来了啊？不好意思，我身体不好，还要连累你跑一趟。”老妈看上去完全没有了往日的硬朗，说话都有气无力的。
　　“伯母，瞧您说的，我是天问的女朋友啊，来看您是应该的，您看这是我和我哥送给您的花，祝您早日康复！”说着将一大把很漂亮的康乃馨递给了老妈，弟弟伸手帮老妈捧住了。
　　“谢谢你拉，这位就是你哥哥吧？”看来老太太人还是比较清醒。
　　“伯母，您好，我叫刘文华，雨馨的大哥。”大哥永远是这么彬彬有礼。
　　“好，你好，听天问说，你一直挺照顾我们天问和雨馨的，真是有劳你了。”老妈也是，大哥照顾我当然要感谢，照顾自己妹妹却是天经地义的事情，你感谢个啥？难道老妈已经把雨馨当成自己儿媳妇了吗？老妈还真会一相情愿呢！
　　寒暄了一阵后，我们扶着老妈进了医院大门，然后将老妈扶到大厅里的座位上坐下。这时一个年轻的医生走了过来，和大哥亲热的打了声招呼，然后说：“这位是伯母吧，您好，我是文华的同学，是三医院的医生，您有什么事尽管找我。现在请一位家属和我一起去挂号，好吗？”又是一个彬彬有礼的年轻人。
　　我连忙握住他的手：“您好，我妈妈的病就全靠您了，我和您一起去挂号。
　　“这位是一定是大名鼎鼎的李总落，我老是听文华提起你，他经常在我面前说你精明能干，今日一见，果然风度翩翩，气宇不凡。来，我们边走边聊。”说着向在场的每一个人点了点头，然后带着我去挂号。
　　“伯母以往有什么病史没？”他一边走一边问我，到底是做医生的，三句话不离本行。
　　“我妈妈一直都很健康，连感冒之类的小病都没有生过，这次不知道是怎么回事，一下子这么严重？”我确实也想不通，原来身体这么好的人，怎么说病就病了呢。
　　“这样啊，那等一下还是做一个全面检查为好，看看到底是什么原因。”这个医生脚步很快，我都有点跟不上他了，只有加紧脚步跟上。
　　．．．．．．．
　　忙了一晚上，已经是晚上十点多了。老妈的病终于确诊了，原来老妈本来就贫血，加上长年劳碌，积痨成疾，然后又上了年纪，抵抗力开始下降，一些老年病也开始突显。这次检查显示，老妈竟然同时患有贫血、颈椎突出、冠心病等等几种毛病。这几天她身体不适就是因为颈椎病加上贫血造成大脑严重供血不足造成的，必须马上输液，所以老妈也要住院几天才行。
　　当晚，我们就帮老妈办了住院手续，我和弟弟轮流照看老妈，我看老妈并无大碍所以就让雨馨他们都回去休息了。
　　于是在老妈住院的几天里，我和弟弟轮流守夜，然后由雨馨负责送饭，不过没有一餐是她亲手做的，全部都是在饭店里预定的。
　　经过几天的治疗，以及我和弟弟的细心照顾，老妈精神要比刚来的时候好多了。住院三天后，老妈已经可以下床走动了。
　　第五天的早上，医生一早就到病房告诉我们，老妈可以出院。，听到这个消息，大家都很高兴，一起帮着收拾东西，准备出院。
　　办好出院手续后，我又特地到医生那问清楚以后要怎么照顾老妈。医生告诉我，以后要让老太太多休息，少操劳一些，然后要多吃一些含铁的水果蔬菜。另外，要多做些运动。
　　然后，我又到大哥同学那里致谢，毕竟人家帮了我们不少忙，有时间还真得好好感谢他不可。
　　回到家里，我又开始发愁了，我们只有两个房间，但是有老妈、弟弟、我、雨馨四个人，我们怎么睡呢？唉，头痛死了！
　　老妈一进门就让雨馨搀扶着开始参观我们的房间，一边看一边说：不错，不错，这房子蛮宽敞的，又收拾的干净。接着就夸雨馨能干，说她把屋子收拾的这么干净漂亮，还在阳台上种了花之类的话。然后就开始教训我，人家雨馨是千金小姐，你要多照顾人家，不要好吃懒做。老妈！你可知道这些都是你儿子做的，与雨馨无关，太冤了！我真是命苦啊！
　　坏了，老妈进了我的房间，这下老妈知道我和雨馨没有睡在一起了。
　　果然，老妈在房里叫了一声：“儿子，你来，你说说这是怎么回事？”
　　我扭扭捏捏地进了房：“老妈，什么怎么回事啊？医生说你要多休息，来，我扶您到客厅坐坐。”我左顾而右言他，逃避老妈的问题。
　　雨馨看着我们俩好象有什么话要聊，和老妈说了一声就出去了。这下好了，不得不招了。
　　“其实．．．其实．．．其实是这样的，我和雨馨呢，是经常睡在一起的，只是这些天我比较忙，加班很晚才回来。为了不影响她休息，所以才和她分开睡的，您说儿子是不是很会体贴人？”我在和我老妈嬉皮笑脸。
　　但是老妈不吃这一套，瞪了我一眼说：“我决定了，下午我就让你弟弟自己回家。我呢，就住在你这里修养一段时间，顺便和我儿媳妇培养培养感情，但是我要睡在你的房间里，你去安排吧。”
　　“老妈，您太那个了吧，我．．．．．”
　　话还没说完就被老妈打断了：“怎么啊，你是不欢迎我还是有其他原因？告诉你，我还赖在这里了。”
　　“不是，不是，怎么会呢？”我急忙解释，看不出老妈还有这一手，想抱孙子也不用这么急吧？再说了，弟弟早就结婚了，何必催我呢？唉，想一想，头都大了。
　　“不是就好，我去找雨馨聊天去。”说完就叫了一声雨馨，雨馨在隔壁答应了一声，进来扶着老妈出去了。
　　天啊，我该怎么办呢？真的是左右为难啊！
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第三十四章 甜蜜的煎熬
　　 
　　时间还是慢慢地流走了，已经是晚上十一点多了，老妈早已经睡觉了。我和雨馨也实在不好呆在客厅里看电视了，没办法，只得分别洗了澡后，先后进了雨馨的房间。
　　一进房间，雨馨就楞楞的看着我，搞的我莫名其妙，突然她又“扑哧”地一笑，对我说：“猪头，你妈是不是就想抱孙子了，这么心急？”
　　“是啊，在我们乡下象我这么大的儿子都上小学了，尤其是我弟媳过门两年了都没动静，我老妈肯定急啊，要不今晚我们就来完成老妈的心愿！”我做了一个饿狼扑食的动作，就想抱住她。
　　雨馨“咯咯”一阵娇笑，飞快的逃走了，并且挑衅地说：“你敢，有本事你就来抓住我。”房间里传出一片嬉笑打闹声。
　　转了几个圈，雨馨就求饶了，我当然不会放过亲热的机会，我一把抱起她将她放到床上，然后将她压在了身下，雨馨脸一下红了，闭上了眼睛不敢看我。
　　“呀！好痒！”正当我准备亲她的时候，雨馨一阵“咯咯”大笑，将我推开了：“你的胡子，你的胡子弄的我好痒！”我当然不会就此作罢，继续追击。雨馨一边躲我，一边大叫：“不要，不要！”正当我们俩玩的起劲，老妈突然在隔壁“干咳”了一声，吓的我们俩都不敢出声了。
　　雨馨向我吐了吐舌头，样子非常可爱，我在她耳边悄悄说：“老妈以为我对你用强的，所以提醒我一下，哈哈，老妈真有趣！”
　　“哎哟！”我轻声呼痛，手被雨馨掐了一下：“你还笑！有什么好笑的？再笑，你就睡客厅去。好了，别闹了，我们睡觉吧！”说完自己钻进了被子，把我晾在了一边。
　　我揉着被掐痛的手在床边坐了一会儿，也钻进了被子，不过我是靠着床边睡的，隔着雨馨还有一尺多远呢？我想即使是当年梁山伯与祝英台睡在一起的时候，也没有隔这么远吧？没想到二十一世纪的我们，比古人还保守。
　　但是即使是这样，雨馨的体香和温度还是不断的诱惑着我，而我却一动也不敢动。
　　我早就答应过雨馨的，不到结婚那天，我是不会和她发生关系的。这个世界充满了太多的变数，如果有一天我和雨馨不在一起了，我希望至少在身体上她还是完好无缺的。何况我和雨馨骨子里都是比较传统的人，所以我和雨馨住在一个屋子里一年多了，却没有发生什么就不是很奇怪的事情了。
　　好不容易，一夜终于熬过去了。但是我知道这还只是开始，老妈还不知道要在这里住多久呢？！
　　早上六点多钟老妈就起床了，在厨房里摆弄着什么。一下子就将我惊醒了，我连忙起床，穿好衣服到厨房一看，老妈正踮着脚试着在橱柜里拿什么东西。我连忙制止她：“哎！老妈，您要拿什么，我来帮你来拿。您身体不好，怎么不多睡会儿呢？”
　　“我这不是好多了嘛！再说了我在家里，天天都是这个时候起来的啊！要我睡，我也睡不着啊！没关系的，我就是想做些滋补的汤给你们喝，你们现在正是要补的时候。”说完笑呵呵的看着我，这老妈不知道在想些什么。我强行将她拉倒一边让她休息，自己做早餐。
　　接下来的日子，我和雨馨轮流请假在家陪老妈，照顾她老人家。不过，第二天我就将电脑搬进了雨馨房间，这样，晚上我可以上上网，或者写写文章。这样的话，我就不用那么受煎熬了，有时候雨馨也陪着我一起熬夜。这样一来，每天早上起来，我们俩总是有熊猫眼，老妈看见了倒是很高兴，以为我们晚上又“加班”了。她一高兴可不得了，害苦了我们的胃了，每餐都是吃一些很补的食物，吃得我们都快流鼻血了。唉！老妈就这么期待抱孙子吗？！
　　陪老妈的时间多了，我就没有太多时间去打理公司的事情。不过公司里的几个经理还算得力，何况还有耗子两兄弟在看着，所以这些天来，公司都很正常，也没出什么状况。
　　这些日子雨馨和老妈的关系越来越好了，家里很快出现了一边倒的局面：她们两个联合起来对付我一个。老妈都不帮着我说话了，有时候，只要我一有什么行为是雨馨看不惯的，她就会叫：“伯母，你看他！”然后我就只有乖乖的，不敢妄动。
　　比如在晚上，本来我是不想坐在电视机看些什么偶像剧啊一些乱七八糟的东西的，我宁愿上上网，看看书什么的。但是没办法，家里两位女性强烈要求我陪着她们看。虽说是陪她们看电视，其实是做一些端茶倒水的工作，而且就算是到了广告时间，我也没有权利碰遥控器。唉！男人真命苦啊！
　　但是说句实在话，整体来说，这些天，我们三个过得很开心，可以说是其乐融融。我也很久没有和老妈这样一起生活了，而现在又可以吃到妈妈做的饭了，多么幸福的事情啊！
　　虽说晚上我要经受身体与精神的双重煎熬，但是看到雨馨和老妈这么融洽，这么开心，我也就非常开心了。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第三十五章 天伦之乐
　　 
　　老妈在家休息了半个月后，身体逐渐好转，已经可以到处走动了，我和雨馨看她老人家整天呆在家里也不是个味儿，就决定带老妈到城里的公园去逛逛，让她老人家也体味一下省城山水洲城的魅力。
　　既然是山水洲城，当然得带老妈去看看有名的岳麓山拉。
　　虽然已经是深秋，不过今天天气特别好，秋高气爽的，空气特别地好。
　　有一句诗说：山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。而岳麓山出名，是因为毛主席他老人家，不仅在山下有树立着他老人家雕塑的东方红广场，山上还有很多与他老人家密切相关的名胜。
　　刚一到东方红广场，老妈就看到了毛主席的雕塑，连忙就叫：“停车！停车！我要下车！”
　　没办法，我只有让司机停车，将老妈扶了出来。
　　老妈颤巍巍地走到雕塑下，深深地鞠了三个躬，要不是我拦着她，她还准备下跪呢？
　　老妈一直没有说话，我和雨馨也只有静静地陪着他老人家。我很理解象老妈这一辈人对毛主席他老人家的崇敬之情，上次新闻里不是有报道么：一对老夫妻长期隐居在深山老林里，与外界相隔绝几十年，当记者采访他们时，他们第一句话就是问：毛主席他老人家身体还好吧？
　　可见毛主席在人民心中的威望，何况作为主席家乡人民的老妈，更是有很深的感情落。
　　半小时后，我们继续往上爬，老妈这下死活不肯坐车上去，坚持爬上去。她说：“这是毛主席他老人家呆过的地方，我们必须的走路上去。电视里不是说了吗，文武百官到了皇宫门口都要下马落轿，步行入内，象我一个小老百姓，当然要下车走路拉。”
　　我和雨馨听了老妈的理由哭笑不得，只得由着她老人家。
　　一路上我们说说笑笑，加上沿途景色优美，到处都是红林竟染，落叶纷飞，倒也有一番情致。虽然已经是深秋季节了，但是山上依然是绿意盎然，可能因为我们这里地处南方的原因吧。前几天下了几场秋雨，山上竟然形成了很多小瀑布，一时之间，山水融为一体，竟有几许春天的气息。
　　老妈呢，不知真的是毛主席在鼓励着她还是怎么的，一直都精神奕奕的，爬起山来一点都不象一个大病初愈的老人家，她还一个劲的叫我帮她照相留影，尤其在看到有毛主席手迹之类的地方，更是要我拍个不停。
　　山不是很高，很快就到了山顶。今天确实来对了，因为天气好，能见度也比较好，站在山顶，整个城市的风景尽收眼底，竟然别有一番风味。省城的变化确实蛮大的，只有几年，道路变宽了，绿化也好多了，高楼大夏也越来越多了。最重要的是，空气质量好多了。我记得前年我还和雨馨一起来看日出的时候，城市的上空一直都是灰蒙蒙地，害得我和雨馨乘兴而来，败兴而归。而现在可见度大多了，站在山顶，竟可以看清城市的每一个角落了。
　　下山的时候，老妈实在走不动了，但是她还是硬撑着，说要自己走下去。我实在看不下去了，二话不说，将她强行背到了背上。雨馨在一旁劝说：“伯母，您身体刚刚好些，就让天问背你嘛，这也是他的一片孝心啊！再说了，毛主席应该也说过，同志之间应该互相帮助吧，红军过草地的时候，大家都还互相搀扶着走呢，对吧？”
　　老妈听了雨馨的话，没有再说什么了，只是怕累着我了，走一段就要我停下来休息一下。
　　接下来几天内，我和雨馨又陪着老妈到橘子洲头，湘江等和毛主席相关的地方游玩了一遍。老妈很是开心，这两天竟然可以多吃一碗饭了，看着老妈这么开心，那么我请假陪她也是值得的了。
　　游玩了几天之后，老妈觉得自己身体好多了，另外担心家里的事情没人做，所以决定就是这几天回家。我很想挽留她多住些日子，但是我知道老妈的脾气。所以只有和雨馨抽更多的时间陪她了，白天，我们一家三口到处游玩、逛街，晚上我们一起做饭、看电视，最难得的是，雨馨在老妈这一个多月的调教下，竟然也会炒一些家常菜了，而且味道还不错。我想，以雨馨的资质，哪一天她成为名厨我是不会感到奇怪的。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第三十六章 亲家相会
　　 
　　老妈走的时候，一定要到雨馨家看看未来的亲家，她说，她既然已经到了省城，肯定要去看看亲家的，不然就太失礼了。我和雨馨知道阻拦不了她，只有提前通知雨馨的爸爸妈妈了。
　　去的那天，老妈非常重视，竟然将她一直都不肯穿的唐装穿上了，这套唐装还是老妈刚到省城那会儿雨馨买给她的，她嫌衣服太过鲜艳，所以不管我们怎么劝说她，她都不肯穿，没想到，今天主动换上了。老妈穿上唐装好像换了一个人似的，竟然添了几许贵族气息，要不是老妈平常操劳过度，又经常风吹日晒的，脸上皮肤显得有些过于苍老，那老妈配上这套衣服就活脱脱一个贵夫人了。
　　当我们到达雨馨的家时，雨馨的爸爸妈妈已经在门口迎接了，看来他们也比较重视老妈的到访。
　　雨馨的家很大，是一栋拥有独立花园的高档别墅，别墅的前面是一片很大的花园，花园中间是一座游泳池。而别墅的后面是一座青山。真是依山傍水，鸟语花香，加上豪华的别墅和游泳池，还真是有钱人过的生活。
　　老妈知道雨馨家有钱，但是没有料到竟然有这么富贵，一下子显得拘束起来。不要说老妈，我也只来过几次，每次来都显得很拘束的，总感觉自己与这里不搭调，浑身不自然。
　　但是，我们的不适很快在雨馨妈妈的热情招待下消失的无影无踪了。尤其是老妈，在雨馨妈妈一口一个亲家的称呼时，乐得合不拢嘴了。
　　闲谈了一阵后，雨馨妈妈亲自下厨给我们做饭吃，炒菜做饭可是老妈的强项，所以老妈拉着雨馨一起都到厨房里帮忙了。
　　我和雨馨的爸爸坐在客厅里聊了一会儿工作上的事情，老爷子就邀我和他下几盘象棋。幸好我是那种什么都感兴趣，什么都懂一点的人。当即，和老爷子布好阵，就在棋盘上展开了斯杀。
　　客厅里我和老爷子鏖战正酣，厨房里也不时的传出一阵阵笑声，看来老妈她们合作挺愉快的。和老爷子下了几盘棋后，我基本上摸透了老爷子的水平，比我还差那么一点。几盘下来，我赢了老爷子几次，而他仅赢了我一盘。我心里寻思，还是不要这么嚣张，等下得罪了未来的岳父，可不是好玩的。这样想着，我走每一步棋都要想很久，要计算得清楚才落子，我想让老爷子，但是又担心他看出来我在让他。这样一来，本来我们的棋力都差不太多，而我的心有旁骛，接下来的几盘棋，反而全军覆没了。
　　老爷子看了我一眼，笑了笑说：“你心中有杂念，所以本来棋力远胜于我的，但是还是输给我了，你太在乎胜负了，要知道下棋是享受它的过程，而不是结果，人生也一样。”
　　姜还是老的辣，我的心思一下就被老爷子看出来了。老爷子果然阅历丰富，是啊！就拿我办公司来说，也是因为有太多的杂念，所以一直无法静下心来打理公司的事情，无法使企业做大做强。写文章也是，虽然偶尔有些豆腐块发表，但是一直无法写出一部惊世巨作来。另外创业的这些日子，一直都感觉很累，大概是我过于执着的追求结果导致的。
　　心里正在思考着，雨馨在餐厅里叫唤我们：“开饭了。”
　　我和老爷子相视一笑，放下棋子，相偕走进餐厅。
　　餐桌上满满地摆满了一桌的好菜，雨馨笑着和我们一个一个的介绍，这个是什么菜名是谁做的，那个又是什么菜名，是谁做的。我和老爷子当然知道做人了，一边吃，一边夸。但是，在我心里，我还是认为老妈做的菜最好吃，有一种熟悉的味道，回味无穷。
　　饭后，雨馨的妈妈带着老妈参观别墅。而我和老爷子则呆在书房里交谈，老爷子的书房里的书籍还还真多，而且很多都是线装的古典书籍，其中竟然还有几本孤本，残本。
　　老爷子看我喜欢书，喜欢阅读，就和交流起他对于文化，对于阅读方面的见解来。其中有一句话我记得最清楚，老爷子说：我认为如果一本书可以让我感动得想流泪的话，那么就是我认为的好书了，同样如果一个作者写出来的作品连他自己也打动不了的话，那么也就无法打动别人。
　　我深以为然。
　　我们在雨馨家坐了一会儿后，就和雨馨的爸爸妈妈告别了。虽然我还想和老爷子多交流交流，但是我转念一想，以后机会多的是，于是作罢。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第三十七章 年终总结
　　 
　　从雨馨家回来后，老妈对我也放心多了，反而更放心不下家里的事情，执意要马上回家，我和雨馨没有办法，只有将老妈送了回去。
　　回来的时候，还特意从凤凰老家带了些土特产来送给了未来的丈母娘。
　　将老妈送回家后，我的休息时间也告一段落了，开始回到公司上班。不过现在已经是年底了，也就进入了我们这行的淡季了，公司也没有太多的事物要处理。
　　我一直都想学开车，现在终于有时间了，当即到驾校报了名，开始学驾驶。
　　日子过得很快，转眼间就到了12月31号，公司决定搞一个年终总结大会。
　　首先是我代表公司向各位员工在这一年里为公司做出的巨大贡献表示感谢，然后为了鼓励员工们在来年继续努力，做了一个演讲。演讲的内容大致如下：
　　两年前，我们非常弱小，八个人人挤在狭小的办公室里工作。今天，我们已经是四十几个人的团队。
　　两年前，我们顶着寒风，拖着沉重的步伐，穿梭于大街小巷贴传单。今天，我们已经到处是我们的广告。
　　两年前，我们的市场份额可以忽略不计，和客户联系时，客户总是回答没有听说过我们。今天，我们已经是省内同行业第二。
　　两年前，我们面对省内偌大的IT市场，想象着有一天我们可以攻城略地，让我们的服务可以进入每一个企业。今天，我们的梦想已经在实现。
　　两年前，我们是一群应届毕业生，但是我们依然梦想一定要比同龄人富足，因为我们如此辛劳、如此聪明、如此充满激情又不怕拒绝和失败。今天，我们正在享受精神和事业的双重丰收。
　　．．．．．．
　　谁也别想阻止我们天浩公司大踏步向前的步伐！请相信，我们是一个前所未有的团队。我们只相信汗水，只相信风雨里咬紧牙关的坚持，只相信自己同样也是上苍眷顾的孩子。是的，在我们离开家的时候，请你对自己说，“别人可以过的生活，我也可以过！”
　　谁也别想阻止我们天浩公司大踏步向前的步伐！请相信，我们绝对是IT业界又一个神话的创造者。我们永远也不要忘了成为中国最大的IT公司这一伟大愿景。在百度上市，一夜之间创造几十个百万富翁后，请大家对自己说：“别人可以创造，我们也可以！”
　　我依然记得，寒冷的冬天，我们为了做宣传，走在寒风凛冽的街道上，站在各大招聘会门口发送传单，冷冷的寒雨打在我们脸上。亲爱的兄弟姐妹们，我知道你们很苦。但是请相信，这一切都是值得的！
　　我依然记得，炎热的夏季，我们挤了几趟的公车去给客户送资料，汗水湿透我们所有衣杉。好不容易找到了客户的办公室，可是客户外出有事了。面对饥肠辘辘的你，我知道这是很难承受的失望心情。亲爱的兄弟姐妹们，我知道你们很伤感。但是请相信，这一切都是值得的！
　　我依然记得，每天每个员工都要打100-200通电话联系客户，但是，十个电话里面有九个不是直接拒绝我们，就是干脆挂了我们电话，甚至有人在电话里就开始破口大骂。亲爱的兄弟姐妹们，我知道你们很受伤。但是请相信，这一切都是值得的！
　　我依然记得，我们为了让我们的师弟师妹能够找到一份好工作，我们做了多少免费培训，我们做了多少免费推荐工作，但是还是有很多人不理解我们，还污蔑我们的企业和我们的员工。亲爱的兄弟姐妹们，我知道你们很委屈。但是请相信，这一切都是值得的！
　　我亲爱的兄弟姐妹们，多少次风雨里的发送传单，多少次饿着肚子开着晨会、夕会，多少次被人爽约的遗憾，多少次电话被人拒绝和打击的痛楚，多少次开拓新客户的艰辛……都请我们记在心头。但是，请相信，这一切都是值得的，我们的努力都会得到回报的，上苍一定会眷顾我们的，因为我们是勤奋的人。
　　我们没有浮华只有实干；我们没有抱怨只有平静努力的心；我们没有躁动只有朴实的心。在天浩，我们不可以选择得过且过。在天浩，我们不可以选择平庸。请相信我们的所有努力必将得到回报！
　　再一次的，谢谢大家，谢谢大家两年里对公司所做的贡献，希望我们公司在明年取得更好的成绩！谢谢大家！
　　这时，全场爆发出雷鸣般的掌声，良久，回声依然在大会议市里回响。
　　我演讲完，然后是王伟代表商务部发言，接着王浩代表技术部发言。
　　年终总结结束后，公司全体员工在酒店聚餐，大家满满地坐了四大桌。菜上不上没关系，兄弟们早就把酒杯端了起来。首先由王浩带头，一个一个的来敬我酒，以前我总是自称千杯不醉，现在在员工面前当然不能示弱落，来者不拒。
　　“李总，您今天的发言实在是太精彩了，我一直以为所有的老总都是将员工当作业务的机器，而您不同，您了解我们，支持我们，帮助我们，有您这样的老总，我小丁就跟您干一辈子了，来！，我们干了！”过来的是小丁，是公司的业务高手，经常是公司当月的销售冠军。
　　听他这么说，我肯定只有一口干了啊！二话没说，和小丁碰了一下杯，一仰头，就已经到了肚子里。
　　接下来，兄弟们一个一个的和我干杯，在我面前表态，包括公司里的几个女孩子也都和我喝了一杯。
　　吃完了饭，员工们一致要求去KTV唱歌，于是，我们一行40多号人又去了KTV。
　　活动一直进行到深夜一点，大家才各自回家。
　　第二天是元旦节，公司放假，大家都在家很好的休息了一天。元月二号，我和耗子两兄弟召开了股东大会，就明年的发展计划及今年的分红安排做了讨论。
　　按照公司的分红制度，我们三个都分到了丰厚的红利，而且我还在我的那一份里拿出了一部分作为耗子两兄弟的奖金。我心里很清楚，没有他们两兄弟，公司不可能取得这样的成绩。我想我这样做，他们应该会比较满意了吧？
　　不料，后来发生的事情证明了我的想法只是我的一相情愿而已。
　　不过，那已经是过完春节之后的事情了。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第三十八章 春节回家
　　 
　　按照我们行业的规律，到了元月份，我们人才市场就会进入一年中最淡的淡季，公司里除了做些总结工作，及来年的工作计划安排外，并没有太多的事情可做。
　　公司没有太多的事情做，我就专心考驾照。不知道是我的天赋比较好还是教官的水平比较高，反正别人考了几次都没有通过，而我在学习了二十多天后，就拿到了驾照。
　　拿到驾照后的第二天，我就到汽车城买了一辆新车。以前老是羡慕别人有车，不用徒步当车，现在有了自己的车，当然得好好的开着兜兜风了。
　　人都是一样，对于新鲜事物有特别的兴趣。我当然不例外，车子刚买回几天里，我没事就开着到处转，连去离家不远的超市购物都要开车去。再有一点就是特别对车爱惜，出去的时候生怕碰掉漆，也生怕别人撞着我，开车就难免小心翼翼地，弄得只要有车跟在我后面就一定会按喇叭催我快点。
　　新东西玩的几天也就厌了，尤其是在我被堵在车龙中时，我竟然特别羡慕在车外走路的人们。之后，油价上涨，我便将车彻底地扔在了车库里，上哪都走路，远点就坐公交车。
　　转眼间，便快过年了。过小年那天，我集结公司所有员工吃了团圆饭后，就宣布放假回家过年了。
　　雨馨也已经在家休息几天了，等到我也放假了。两个人就到超市采购年货，这次回家过年与往常不同，这次我们自己有车了，所以可以多带些东西回去。所以我们这次采购就有点疯狂的味道了，尤其是在服装专卖店里，服务员一个劲的弯腰鞠躬说：谢谢照顾。脸上却笑成了一朵花。当然会笑成这样啊，光雨馨一个人就消费几千大洋，就不用说我帮老妈他们带的衣服了。
　　年货倒是都采购好了，但是要我自己开车回去，还真的不敢，毕竟回凤凰要经过一段很险恶的盘山公路，而且我又是新手上路。没办法，只好雇了一个经验丰富的司机， 一开始人家还不肯，但是看我给的报酬丰厚，也就答应了。
　　回家的一路上，我都坐在副驾驶的位子上，和司机学开车。毕竟人家也要回家过年，那我们大年初二回省城的时候，肯定要我自己开车，所以现在要加紧学习了。当了几个小时的学生后，我的手有些痒，到车子到了比较平坦的地方时，我就和司机换个位子，我自己来开车，到了路况不好的路段又换上司机。这样轮流开了十二个小时后，终于到了家。
　　到了家之后，着实的休息了一晚。
　　由于，我初二就要回省城，所以从腊月二十六起，我就带着雨馨开始马不停蹄的到亲戚家拜年，等我们走完所有的亲戚，已经是除夕那天了。
　　过了初一，我们又开始往城里赶，赶着给未来的岳父岳母拜年。
　　唉！反正我觉得，过年这几天反而比上班的日子还累一些。雨馨本来想在凤凰体会一下湘西独有的过年方式的，没想到，不仅我们那里过年和省城差不多，连续几天走亲戚还将她累的瘦了一圈。
　　不过日子总是过的很快，我们还没来得及休息两天，就必须上班了。
　　不料，新年第一天上班迎接我的却是一个不好的消息，对公司来说，可以说是致命的打击。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第三十九章 新年之乱
　　 
　　新年就要有新气象。
　　早上，我一踏进公司就和各位同事互道新年好，然后分发我从家里带来的新年礼品。然后，我又召集公司所有员工开了新年动员大会，鼓励大家在新的一年里再接再厉，创造更大的辉煌。
　　动员会开完后，正当我在办公室里计划新的一年里要如何大展拳脚，踌躇满志时，耗子两兄弟敲门进来了。我以为他们有什么事情要和我商量，连忙正襟危坐地准备和他们交谈。
　　但是他们兄弟坐下来后，就一直在抽烟，弄得办公室里烟雾缭绕，呛得我不停的咳嗽，连忙将窗户都打开了。
　　过了良久，耗子开口了：“天问，想和你商量个事情。由于一些私人原因，我们两兄弟想退出公司不干了，希望得到你的理解和支持，而且我们打算就是这几天离开这个城市。我知道我们应该提前告诉你，让你有个准备，好在公司里的几个经理还不错，我们走后公司不至于产生太大的波动。今天我们一来是告诉你我们的决定，二来是想撤回我们的股份，以及完成相关的交接，你看怎么样？”
　　听到这些话后，我一下懵了，就如有人用东西敲了我的头一样，让我丧失了知觉和思考的能力，一下子瘫坐到老板椅里。
　　我从来没有想过耗子两兄弟会离开我，从来没有想过有一天他们离开后，我要怎么办，公司要怎么办，我一直把我们三个当作是一体的啊。但是现在，他们却说要离开我，要离开公司，要将公司交给我一个人要管理。我想不通，我无法保持冷静。冷静，对，我要冷静！
　　强迫自己冷静下来后，我没有直接答复耗子他们，而是要他们让我先考虑一下。然后，我找了几个经理进来了解情况。经过和他们深入交谈后，我已经有一点了解他们俩为什么要走了。
　　原来这一切都是去年年底的分红造成的。耗子两兄弟一直以来自认为是公司的功臣，不过这也是事实。这两年来，公司可以从一个只有八个人的小公司成长为一个拥有五个部门四十多个员工，年利润达几十万的中型公司，耗子两兄弟功不可没。就是因为他们一直有这种想法，所以我猜想他们应该是认为公司给他们的分红太少了。但是回过头来想，如果按照他们的要求，从总利润拿出50%出来分红的话，那就不利于公司第二年的资金运作了，而且我相信没有哪个公司会这样做。所以在当时，我只拿出总利润的30%来分红，就是在那个时候，他们已经有不满情绪了。
　　即使是这样，在年底分红的时候，我已经从我的分红中拿出一部分作为奖金发给他们了，他们怎么还不能满足呢？我真的不是很理解。
　　情况了解清楚后，我把耗子两兄弟请进了我的办公室，做最后的努力，我要用我的真诚来打动他们，让他们留下来继续和我一起并肩作战。
　　当他们兄弟俩坐定之后，我开始试着说服他们：“我不知道究竟是什么原因让你们决定离开公司，离开一起艰苦创业的兄弟。今天，在这里，我都不去深究，我只想告诉你们，到现在，以前我们一起艰苦创业的经历就如昨天发生的事情一样，在我眼前一一浮现。我忘不了，第一次我们三个谈起要做一番企业时的意气风发；我忘不了，我们创业初期的茫然无助；我忘不了，我们获得成功之后的欣喜若狂。我知道你们俩也不会忘记这些，现在我们三个一手建立的公司正处于一个非常关键的时期，可以说，马上就可以看到成果了。但是，你们却要选择在这个时候离开，你们让我怎么办？你们明知道我离不开你们，需要你们。这样，我们什么也不说了，如果两位还看得起我，还将我李天问当兄弟，那么留下来，我们一起去创造IT界的神话，一起来完成我们的旷世梦想！好吗？”
　　耗子两兄弟听了我的话后，没有回答我，只是低着头坐在沙发上，不停地抽着烟。
　　我知道我的话起了一点作用，之后的时间，大家都一直沉默着，让人窒息的沉默。我知道，只要他们一开口就会马上知道结果，所以我宁愿这种沉默持续下去，但是内心深处隐隐地有一种欲望，想了解他们最终的想法。
　　大概经过了两支烟的时间，耗子终于开口了，声音带着沙哑：“天问，对不起，我们兄弟确实不应该这个时候离开你，但是我们确实有我们的苦衷，希望你能明白。不管怎么样，我们三个始终都是好兄弟，如果有哪一天我们兄弟俩在外面倦了，希望到时你还会收留我们。”说完这些话，耗子，王伟站起来，我们三个紧紧地拥抱在一起。我想，这一抱之后，就不知道何时能够再次拥抱了。
　　既然他们决心已定，我不能强行留他们，毕竟他们有选择的自由，我也只能祈求大家好聚好散了。就这样，三个在一起创业，共同奋斗两年的伙伴就分道扬镳了。
　　打击是接二连三的。耗子他们走后不到一个星期，就有员工陆续到我这里来辞职，而且都各有各的理由，好像大家都事先约好了一样。一个星期不到，竟然走了二十多个员工，其中就有在去年年终聚会上信誓旦旦要和我一起干到底的小丁。
　　我极力的挽留他们，我不想看到公司刚刚有了起色，正是大家享受成果的时刻了，兄弟们却要弃我而去了。但是，他们还是走了，哪怕我放下身份极力的请求他们和我一起并肩作战。
　　正当我为大批员工辞职伤神时，有很多小道消息传进了我们的耳中。竟然有人传说：天浩信息科技已于2005年12月正式倒闭。
　　接着，我们公司员工在年前联系的业务一个一个的都被别人以我们公司的名义签走。
　　．．．．．．
　　我和公司留下的员工实在是无法忍受别人的恶意中伤，经过我们的调查，结果发现，这一切变故的幕后指使者都源于一个叫海川科技的公司，通过深入了解，原来王浩，王伟兄弟在这家公司担任要职，并且极有可能是该公司的股东。
　　原来是这样？！他们叛变了！带走我二十多个员工不说，还恶意散布谣言，抢我的业务！太可耻了！
　　在知道事情的真相后，我一时拿不定主意，我本来就无法面对耗子两兄弟离开我的事实，现在耗子他们竟然成了陷害公司的元凶，我更是难以接受了。
　　虽然知道事情的真相后，我非常气愤，但是一想到和耗子两兄弟同甘共苦的日子，我就下不了决心，无法硬起心肠来和他们斗。
　　我还在犹豫不决，员工们可是憋了一肚子的火，强烈要求公司马上回击。没有办法，我只得做出决定，向海川科技发起反击。
　　决定后，就马上开始行动。
　　第二天，我召开了公司大会，在大会上，我征询所有员工的意见，一起商讨怎么来应付这次危机，及怎么使公司得到更好的发展。众人拾柴火焰高，很快我们就形成了我们的反击计划。
　　第三天，我任命了几个部门经理，重新将公司的管理层组建起来。
　　第四天，人事部开始招聘新人，为公司注入新鲜的血液。
　　第五天，商务部所有员工在近期内回访公司的新老客户，给客户们一个强烈的信号，我们公司并没有倒闭，而且更加强大了
　　．．．．．
　　第十二天，公司运营的人才网举行了一个为期两个月的活动：
　　1、 活动期内，所有客户在人才网可以享受买一送一的优费（即买十天送十天）。
　　2、 活动期内，所有客户在人才网上成为年度会员，公司免费赠送小型企业网站一个。
　　3、 活动期内，所有客户只要在人才网成为钻石会员，公司免费赠送首页大广告位一个。
　　第十八天，天浩科技在各大高校举办的求职面试培训班开始免费培训。
　　接着，我们正式将海川科技告上法庭，要求海川科技对于诽谤、中伤我们公司的行为负责。
　　该做的都已经做了，现在只等一切努力之后的结果了。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第四十章 力挽狂澜
　　 
　　经过一段时间的努力之后，竟然所有的行动都收效甚微，员工开展业务还是不怎么顺利，外面流言依然在传。而法院那边呢，也说因为证据不足，不好立案，而不了了之。这样一来，我们之前所做的努力并没有产生任何效果。公司所有人都很失落，一时士气非常低迷。
　　我和几个经理商量了很久，但是依然不知道我们究竟哪里没有做到位，大家都陷入了迷茫之中。
　　回家后，我和雨馨说了说公司的情况，雨馨帮我分析了一下，但是她也束手无策。看来，我只有听她的建议去请教她的哥哥了。
　　这天，我专门到文华大哥的公司去拜访他。
　　到了他的办公室，大哥正在接电话，看到我进来了，示意我先坐下。刚坐下一会儿，大哥的漂亮秘书进来给我倒了一杯茶，因为以前就和这位美女认识，所以就和她闲聊了几句。
　　等了几分钟，大哥的电话终于结束了。
　　“天问，最近日子不好过吧？”一开口，大哥就直截了当的问我，原来大哥也知道了，看来真的是好事不出门，坏事传千里啊！
　　“是啊！看来大哥也知道了。现在最让我困惑的是，为了挽回局面，我们做了那么多努力，竟然没起到什么效果。所以今天我来呢，一来是来看望大哥，另外就是来向大哥您讨教的。”我确实很懊丧，只希望能有人帮助我就好了。
　　接下来我就将事情的来龙去脉简单的和大哥说了一遍。大哥稍做思考，然后开始问我：
　　“你那位同学到底是什么意思呢？听你说事情的经过，他应该和你没什么深仇大恨啊？”
　　“我也不是很清楚，自从他们离开公司后，我们就没有再联系了，估计他们这样做是因为分红的事情吧？”我确实到现在也没弄清楚到底什么原因造成耗子和我反目，以我和他多年的交情，他是不至于为了钱做这样的事情，可能还有其他原因吧。
　　实际上，这一个多月来，我从个人感情上来说，不是很愿意去猜测耗子做这件事的动机的，我和他毕竟是十多年的朋友了。
　　大哥看我很久没说话，就转移了话题：“这样是吧，那个海天科技你了解吗？”
　　“海天科技是我们的竞争对手之一，平常我们之间的来往不多，只是听外界传说他们老总是个有点手段的人物。”我若有所思的回答，说不定这件事是海天老总在幕后指使耗子干的。
　　“这样子啊，那你还是私下和你同学联系一下吧，看人家同不同意私下解决这个问题。”
　　见我点了点头，大哥又接着说：“如果你同学不同意私下解决，那你就将这件事情捅到媒体去，以前你和媒体打过交道没有？”
　　“媒体？没有啊。”我很诧异，这件事情能和媒体有什么关系呢？
　　“如果你们私了不成，你就将整个事情捅到媒体去吧。你要知道一个企业的声誉建立起来很难，但是要毁掉却很容易，特别是毁掉之后再难恢复了。我们现在只有借助媒体的力量重新将我们的声誉建立起来。最近你们不是针对大学毕业生搞什么免费培训吗。这就是一个好新闻啊，现在国家、社会都比较关注这个问题。你可以这样，请一个知名的记者，哪怕给他一点稿费，让他对你们公司免费培训活动写一篇新闻，发到报纸上去。反正你要记住，既然事情发生了，无法挽回了，还不如将事情搞大些，吸引更多的眼球，那么哪怕出钱来宣传你们公司，只要关注的人多了，事情就好解决了，说不定还能取得一个意外的结果。”到底是吃媒体饭的，说起这个来头头是道。
　　接下来，大哥开始教我具体怎么操作了。
　　从大哥那里受教回来，我就和耗子联系了一下，但是在电话那头的耗子态度很强硬，大有要和我拼个你死我活的味道。这让我的心彻底的破碎了，在此之前，我对耗子还存有一丝希望，希望他能及时回头，不要再和他自己一手创立起来的公司作对。但是今天这个电话，将我对他的幻想全部击碎了，不留任何情面。
　　既然沟通不成，我只有听从大哥的建议，开始具体操作媒体炒作的事情。
　　两天之后，一篇关于天浩人才网免费为求职者培训的新闻出现在省报的头条里，引起很大关注。
　　接着，又有媒体将天浩科技与海川科技打官司披露了出来。
　　又过了一段时间，市人事局竟然发出号召，号召市内所有人才市场向天浩人才网学习。
　　一时之间，反响空前，天浩公司受到了前有未有的关注。
　　半个月后，市电视台就大学生创业的问题专门对我做了一个专访。初次面对镜头的我，开始还是有些紧张，在主持人的引导下，我开始侃侃而谈，慢慢地越讲越自信，最后专访竟然非常成功。
　　一下子，我竟然成了名人，走在大街上都有很多人认识我了，给我的生活带了很大的麻烦。不过也给我带来了好处，一家出版社找到了我，他们知道我是中文系出身，就向我约稿，要我写一本自传。这两年我一直坚持写日记，将往事都记下来了，而且我本来就打算把自己创业的经历写下来，现在既然有出版社主动来约稿，当即就答应了他们。同时，我在一些杂志报纸上发表过的文章也开始被各大媒体转载。一时之间，我成了人们口中的“文人老总”、“新锐儒商”．．．．．．
　　随着我个人和公司的出名，公司的业绩也越来越好了。很多公司都主动联系我们，要到我们天浩人才网登广告。公司客服部也前所未有的忙碌起来，几条服务热线都被人打爆了。
　　相反，耗子他们的海川科技因为有太多的负面新闻，日子越来越不好过了，很多他们的老客户都将业务转到我们这里来了。这时候，我适时地做出决定，对海川科技撤诉。这样一来，人们都说天浩科技大度能容，海川科技给我们带来的负面影响也在大量的正面新闻面前消失于无形，相反天浩科技以前所未有的形象出现在世人的眼前：大度能容、负责、回报社会、创新、服务一流等等。
　　我又私下的和耗子联系了一下，我很真诚的对他说，以前的事情都是误会，不管怎么样，我们俩都是好朋友，你们两兄弟如果想回来和我一起干，我举双手欢迎。耗子在电话里很感动，一个劲的说对不起我，对不起公司，但是始终没有说回来帮我的忙。这时候，我知道我和他再也回不到从前了。
　　过了两天，耗子打电话给我和我告别。他说他和他哥哥没有脸在这个城市呆了，所以打算到外面去走走。我没有说什么，只是要他保重身体，注意安全。我很奇怪，我和他竟然没有话说了。一直到这时，我依然没有问他背叛公司的真正原因，不管他们是为了钱，还是其他东西，我都不想去追究，我宁愿相信他们是受人指使，甚至是受人陷害而无意做出这一些事情，我不想破坏他们俩给我的回忆，以及回忆带来的美好。
　　到这个时候，已经是2006年4月底了。
　　月底那天，公司开了一个庆功会，嘉奖所有有功人员。
　　当晚，公司成了欢呼的海洋。
　　我却躲在角落里，落寞。
　　我赢了商战，却丢了最可贵的友情。如果上天给我一次选择的机会，我宁愿这一切都只是个梦，梦醒了后，我们三个依然在一起。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第四十一章 人怕出名
　　 
　　反击成功后，我以为可以过一段风平浪静的生活了，这些日子我太累了，这种累是心理上的累，我一直没有想过要来参与这样一场斗争，何况还是和自己多年的好朋友斗。我想，是时候放逐自己的心去追求自己喜欢的东西了，也是该好好休息了。
　　没想到的是，事与愿违，自从我成了名人后，生活越来越不自由了，好像到处都有人监视一样。
　　有一次，竟然有记者偷拍到我和雨馨一起回家，第二天，照片就上了娱乐头条。报道的题目竟然是《年轻老总包养美丽少女》，文章里竟然说雨馨是被我包养的某个明星。后来我一看新闻，原来他们说的那个女明星最近刚好要发片了，所以搞点新闻来炒作一下。记者这样的行为把我和雨馨都气晕了，但是又拿他们没办法，只得在下次出门的时候小心又小心了。
　　看来啊！中国有句老话说得没错：人怕出名，猪怕壮。
　　但是，我越不想受人关注，越是被人关注。
　　刚一过完五一长假。好消息就来了，我的第一本小说《大学，除了恋爱我们能做什么》出版了，由于这本书在还没出版之前就被媒体炒得火热，在网络上更是追捧者如云，所以一出版便大受关注，很多人争先购买我的书，一时之间，洛阳纸贵。本来受够了名人的苦的我却又在不知不觉中又红了。
　　我的书火了后，给我带来了优厚的稿酬和大批的读者。但是出名也让我的生活陷入了另外的困境。
　　从五月中旬起，就不断有出版社和我约稿，要我写《大学，除了恋爱我们能做什么》的续集，或者写一些我和雨馨的恋情等等。
　　然后就是一些自称是什么大导演的人，说是要将我的小说拍成电视剧，并请我担任剧中的男主角，请雨馨担任女主角，并一个劲儿的保证一定会捧红我们俩。
　　另外，一些做娱乐新闻的记者开始无孔不入的跟踪我和雨馨，将我们俩的私人生活统统暴露在世人的目光中。
　　我开始恐惧这种生活，我和雨馨本来就不是那种爱慕虚荣的人，一直以来都不想成为什么名人，只想过我们想过的简简单单的生活，我们喜欢平静、喜欢自由、喜欢无拘无束。但是现在我们几乎没有任何自由可言了。
　　自从上次被偷拍后，我怕再有人干同样的事情，为了安全起见，每天负责开车接送雨馨上班下班。不料这样做，又给了某些媒体机会创造说辞，其中有一本杂志就写了《香车搞定美人》一文，说我什么用一辆新车就收买了雨馨，极尽八卦之能事。
　　后来不知媒体怎么就知道雨馨的真实身份了，一时之间，更多的小道消息，内幕都纷纷出来了。其中有一个记者最可恨，胡乱写了一篇文章，竟然说我是吃软饭的，还说天浩科技之所以有今天的成就，完全是中天集团大小姐刘雨馨的作用所致。那个记者还给文章起了一个让人一看就非常气愤的名字，《千金小姐包养大学生之真实内幕》。
　　我实在是忍无可忍了，一怒之下将几家诽谤、中伤我和雨馨的媒体告上了法庭，要求这些媒体公开向我们道歉，并赔偿我们的精神损失费人民币一元钱。之所以我们只要他们赔偿我们一元钱，是因为我们要告诉这些媒体，我们要的是他们的道歉，并且警告他们必要的时候我们会拿起法律武器保护自己的权益。
　　事情闹到这个时候，我已经没有办法了，也只能依靠法律来维护我和雨馨的声誉了。
　　这一次不同上次，我们有很多证据，大量的报纸、杂志都刊登过一些关于我和雨馨的文章，这些文章都是有利的证据，所以法庭取证也很容易。证据充足，审判过程也就比较顺利。
　　最后，法院判我们赢了。我和雨馨非常高兴，我们终于胜利了，终于为这些日子所积聚的憋屈找到了一个宣泄口。
　　事后，各大媒体按要求都撰文公开对我表示道歉。直到这时候，事情才有了解决。但是我们俩还是大受关注，虽然没有人敢再写一些侮辱我们的文章，却还是有很多人盯着我们，想要从我们身上发掘更多的爆料。让我们感觉好像赤裸裸的生活在镜头下一样，另我们非常不自在。
　　我和雨馨经过这一段时间的折腾后，都已经筋疲力尽了。为了不再被一些别有用心的人打扰，我们搬了房子，住到了市郊。我们想，只要远离了市区，就会远离关注，就会远离是非。虽然上班的地方离住的地方很远，不过还好自己买了车，所以也没觉得怎么麻烦。相反，我和雨馨多了很多生活情趣，比如说，傍晚两个人一起在小河边散散步，周末在小河里钓钓鱼之类的。
　　后来那些媒体找不到我们，就开始在我们上班的地方等候。有一天，我送雨馨上班的时候就被人堵住了，几个记者开始一个劲儿的问我们问题，比如“请问两位什么时候结婚？”“请问两位是不是要出演《大学，除了恋爱我们能做什么》中的男女主角？”“请问刘小姐是不是与令尊吵架了，怎么最近没有看到你回家？”弄的很多人围观，我和雨馨也很尴尬。只有一个劲的说无可奉告、无可奉告．．．．．想不到这个经常在电视上上演的场景竟然发生在我和雨馨身上，我真的不知道是应该庆幸还是感到悲哀。世间就是这么奇怪，有的人拼命想出名，想受关注，但是就是一辈子半红不紫的；有的人呢，只想过安静的生活，但是命运总爱开他玩笑，一不小心就红了。看来啊，就目前这种状态，我和雨馨是没有安静日子过了哦！
　　自从我们在雨馨公司附近被媒体发现后，没办法再安心上班。于是，我让雨馨辞了职，我呢，将公司的事务交给几个经理打理，自己在家一边遥控管理着公司，一边陪着雨馨解闷。
　　在家的这些日子，我们俩不敢看新闻，不上网，不敢看自己的博客，不登QQ，甚至手机都关了，只是将座机告诉了几个重要的人，以便发生什么事时好联系。
　　这个办法还真好，我们俩着实过了一阵安静的日子。每天我们睡到中午才起来，洗漱之后，两个人一起做午饭，我们通常是早饭午饭合并成一餐吃。吃了饭之后，要么两个人到河边钓钓鱼，要么就是雨馨陪着我写小说。反正生活得非常惬意自然。到了这个时候，我们愈发想念在湘西的家了，想念那个世外桃源了。
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第四十二章 并购
　　可惜好景不长，我和雨馨的安静日子过了几天又被打破了。
　　那天，我们俩开车到超市购物，不料在超市里被人认出来了。超市里人多嘴杂，很多人都开始议论我们。一开始我以为没什么事，毕竟这里没有记者。不料，消息不知怎么传了出去。一下子来了很多记者，我和雨馨落荒而逃，开车回了家，没想到被记者一路跟到了家，刚一下车，那个跟来的记者就开始大拍特拍，如果不是雨馨拦着我，我杀了他的心都有。我实在想不通，我和雨馨又不是什么明星，即算雨馨是中天集团的大小姐，也不用这么关注我们吧？看来我们这个城市的记者们别的东西没学到，香港狗仔队的本领倒是学全了。
　　到这个时候，我知道我和雨馨的安静生活又一去不返了。没有办法，我们只有又搬家了，但是我知道老这样搬家不是办法，我们已经被媒体盯上了，除非这个城市发生更让媒体关注的事情，分散他们的注意力，看这样，媒体会不会放过我们。
　　这些日子以来，我一直在思考，一直在反问自己，我究竟要的是一种什么样的生活？实际上，在开始创业的一年多里，我过得非常开心，但是越到后来，我越没了激情。也许我自己不适合做一个企业管理者吧？
　　尤其在耗子他们离开公司后，我开始特别厌烦商场中的勾心斗角，何况还是和多年的兄弟斗。到后来，又被媒体关注，所有的私人生活都暴露在镜头之下，更让我萌生了退出商场的念头。那时，我引起媒体的注意是想借助媒体的力量挽回公司的局面，不料赢了商战，却将自己自由安静的生活搭了进去，看来世间的事情还真是有得有失啊。
　　实际上，我很明白，在骨子里我还是摆脱不了文人的那种情怀。既想入世，但是时时又挂念着心中的那一片世外桃源。以前总是想，学而优则仕，总想将自己的满腔抱负赋之于行动。总想有一天能够激扬文字，指点江山。但是当我真正创业之后，才明白自己并没有能力去指点江山，连几十个人也带不好，连个小公司也管理不好，谈何指点江山？
　　实际上，我也很清楚，在骨子里我是一个很懒很贪恋温柔的人。只要公司没什么大事，我就会找些理由呆在家里，和雨馨耳鬓厮磨。哪怕在家里做家务，看电视，写小说，我都会觉得比在公司上班要惬意得多。另外，最重要的是，我对钱没有什么欲望。这个缺点对于商人来说却是致命的，所以我越发觉得自己不是很适合商场争斗。
　　而这一切都是经历过这么多事情后才明白。也许，
　　经历了之后，才明白经历就是痛苦。
　　经历了之后，才清楚经历就是磨砺。
　　经历了之后，才懂得经历就是成长。
　　也许这时候，我应该好好想想该何去何从了。
　　我把我的想法和雨馨交流了一下，雨馨也觉得我的性格不是很适合商场。本来，我之所以创办公司，是为了雨馨，是为了博取雨馨爸爸的好感。现在看来，我还是不适合这种生活，我还是做我喜欢做的事情好了。
　　既然雨馨也同意了，我就下定决心退出商场。只是从心里上来说，我很舍不得和我一起创业的兄弟姐妹们，所以我想即算我不办公司了，也要将公司转给一位我信得过的人。但是转让公司的事情不能让媒体记者知道，不然的话，我的生活又将不得安宁了。
　　谁会愿意接收我们公司呢？这个人必须熟悉我们行业，对我们公司感兴趣，又有实力购买我们公司，又能善待员工。要满足这么多条件，太难了！
　　我把我的想法和雨馨及文华大哥说了一下，没想到大哥对收购我的公司很感兴趣。真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。
　　当晚，我依照大哥的要求，整理了一些资料，包括申请收购的方案书、我们公司的财务状况报告、项目书等等。
　　第二天，我和大哥开始正式洽谈关于并购的事情。大哥办事果然谨慎，还特地请来了律师和会计师，在分析了并购的利弊之后，才开始和我具体谈并购的事情。
　　其实事情到这一步，怎么面对员工，如何跟他们解释反而成了我此时最大的烦恼。实际上，员工们也看出了一些苗头，在外面议论纷纷，没有心思正常上班。
　　大哥也考虑到了这一点，最后，我们商议决定，我们两个公司之间先不采用并购，为了稳定人心，暂时不整体转让公司，而是将我的70%股权转卖给文华大哥，我还是保持我股东的身份，只是不再参与公司的日常管理。这样一来，我既减轻了我的负担，又不至于让员工产生太大的心理波动。
　　当消息传到员工耳中时，还是产生了不小的波动。当天就有几个员工来辞职，他们的意思很明白，他们只愿意跟着我干，但是现在公司等于已经改朝换代了，他们也不愿意继续呆在公司里了，我没有勉强他们，同意了，但是我吩咐财务多发了一个月工资给辞职的每一个员工，毕竟他们是和我一起同甘共苦走过来的，我不想亏待他们，更不想树倒猢狲散。为了稳定人心，我专门召开了一个公司全体大会，将我的难处和决定告诉了员工们，我只希望员工们理解我的难处，另外告诉员工我并没有离开他们，而且新任老总也是很好相处的人。大哥也很有手段，在会议快结束时。当场宣布，每人的工资上涨一百块，当即换来了员工们的欢呼。毕竟，人还是现实的，涨工资比换老板可能还来得重要些吧。
　　当一切准备就绪，双方按照法律程序完成了交接。从此以后，天浩科技不再姓李了，而是姓刘了。
　　交接好工作后，我在办公室将属于我的私人物品清理好，然后来到了员工当中，和他们每个人告别。毕竟以后我不会以前一样和他们朝夕相处了，虽然我还会来公司，但是以前和兄弟姐妹们一起奋斗的日子肯定是一去不复返了。
　　我和他们每个人握手，拥抱，击掌互相鼓励，和他们开着玩笑。即算我想把气氛弄的欢快一些，却往往事与愿违。不知是哪个女孩子率先哭出声来，接着另外几个女孩子也跟着哭了起来。我从来没有应付过这种场面，不知道怎么去安慰她们。
　　正当我不知如何处理时，男士们开始唱起歌来，从《真心英雄》唱到《感恩的心》，从《我真的很不错》到《团结就是力量》，一首首曾经无数次在晨会上唱响的歌曲，将我们所有人带进了对我们一起走过的那些日子的回忆中．．．．．．
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  
第四十三章 离别前的怀念
　　将公司的事情处理好后，我再也没什么牵挂了，我和雨馨回到了我们住了两年的单身公寓。这几天是超级女声决赛的日子，媒体将所有精力放到了这项全国人民都非常关注的赛事上，没有人会关注我们了，我们也就大大方方的回到了住了近两年的单身公寓。
　　虽然有一段时间没有住在里面了，但是似乎到处都还飘着我们留下的气息，尤其是馨儿身上的香味儿似乎依然在房间里的空气中流淌着，流淌着。过去的点点滴滴像放电影一样在我们脑海中浮现，我和雨馨从这个房间走到那个房间，希望找回和过去相关的一切。
　　这软软的沙发，曾经多少次承载在我和雨馨，多少次陪伴着我们一起看电视。还记得，雨馨最喜欢看一些哭哭啼啼的爱情剧了，又有多少次看到悲伤时，雨馨的眼泪将我肩上的衣服弄湿。
　　这温暖的床，多么可爱的床，被雨馨装扮得非常卡通，伴随着雨馨度过了七百多个温馨的夜晚 。又有多少个夜晚，当雨馨肚子痛时，我也躺在上面，一边轻轻地揉着雨馨的小腹，一边抵挡情欲的煎熬。床边的地板上，又接受了多少我鼻血的洗涤。
　　再转到厨房，曾经我在这里做了多少美味给我的宝贝吃啊，尤其是宝贝最喜欢吃的剁椒鱼头。还记得宝贝刚开始跟妈妈学炒菜时，生平第一次做的菜就是剁椒鱼头，但是那次吃的时候才发现不仅鱼是生的，内脏也没有弄干净。为此，我经常拿这个取笑我家的宝贝。
　　这一切是多么的熟悉，但是恐怕以后这种机会不多了。因为我们已经决定不在这个城市生活了，既然这个城市带给我们的只有烦恼，我们又无法解决，那我们躲离开总可以吧。马上就要离开了，我和雨馨打算在这间房子里住几天，好好的怀念一下以前的日子。
　　已经有近半个月没有住人了，房子里到处都是灰尘，我和雨馨将房间打扫了一遍。将凉席什么的清洗了一下。幸亏是夏天，东西洗了后，一会儿就晒干了。
　　打扫好房间后，两个人手牵着手到菜市场买了很多菜，都贮存在冰箱里，足够这两天吃的了。我和雨馨商量好了，我们要在房间里静静地度过这两天，哪儿也不去，尽情的享受我们的二人世界。
　　到了中午，雨馨和我一起动手做饭。和我住在一起两年了，雨馨不再是以前的娇小姐了，现在她也可以自己做饭，洗衣服了。想想当初，我们刚搬进来那会儿，她还是一个什么也不会，事事都需要我照顾的小女孩啊。
　　当晚，我们俩睡在了同一张床上，经历了这么多事后，我们都没有什么顾虑，相反在我们内心深处，觉得我们睡在一起是很正常的事情，再也没必要躲避什么。雨馨躺在我怀里，将我抱得紧紧的，两只脚紧紧的缠住了我，像无尾熊一样，粘住了我。我们心无杂念，只是静静地享受着属于我们俩的独处时间。我的鼻子也没有流血，或许我已经习惯了雨馨的亲密吧，也或许是我的鼻血已经流干了吧。
　　初夏的夜晚，已经很热了。我和雨馨都穿的很清凉，即使如此，两个人紧紧地搂在一起，还是非常燥热。不知是什么时候，也不知道谁先开的头，我们的手开始抚摩对方的身体，从前，当我们情欲来袭时，我们都会用手来帮对方缓解，缓解束缚自己情欲所带来的痛苦。而今天，似乎我们谁也没有想要去克制各自的情欲，而是任由从灵魂深处溢出的快感放肆的蔓延，很快，缠在一起的人都发出了呻吟般的喘息，并且轻轻地唤着对方的昵称．．．．．
　　然而，正当我们激情难抑，欲火焚烧时，我却像刹车一样停了下来，并轻轻地问在我身下的雨馨：“宝贝，你怕不怕怀孕？”
　　雨馨一开始没听清反问道：“什么，怀孕？”
　　我点了点，虽然我们已经决定要永远在一起了，但是还从来没想过现在就要孩子，何况我们还没有结婚呢。我们俩可是骨子里都非常保守的人，未婚先孕或者奉子成婚是想都没想过的事情，这也是为什么我们住在一起这么久，却没有发生关系的原因了。
　　“我怕痛，可是，猪头，我好喜欢小孩子哦！肉肉的，好可爱哦！”看她一脸的向往，我真的想当即就成全了她。
　　但是我忍住了，我无法想象我宝贝怀了孕是什么样子，到时她一定会抱怨我，让她变得很胖的。我要我的宝贝一直做我的小女孩。
　　心里这样想，但是身体里的情欲却不听我的指挥，我只有对雨馨说：“宝贝，要不我把我最新构思的小说情节当故事说给你听，好吗？”
　　雨馨在我怀里点了点头。当故事讲到一半时，雨馨一个翻身碰到了我，一下子两个人都感觉到了，雨馨羞涩地轻轻在我耳边说：“猪头，你想不想．．．．．”
　　“睡吧，宝贝，我没事。”
　　“哦，那你要一直抱着我睡，不准将我放开。”
　　“恩，不会的，我一辈子都抱着你入睡，好吗？
　　．．．．．．
　　住了两天后，该来的还是要来，我们要离开这座城市了。
　　这两天，我和雨馨一直在为带走一些什么东西而烦恼，房子里的每一样东西，我们都有很深的感情，要我们舍弃任何一样东西都似乎舍不得，但是车子又只能装下那么多。到最后，雨馨几乎是拿起一样东西又放下，看到一样东西如果很舍不得又很有纪念意义，她就将本来已经放到行李箱里东西倒出来，将那样东西宝贝似的放进去。
　　我发现我们这样整理下去，几天都整理不好，没办法我只有向她保证，每年都回来到这里住几天，这样一来，有些东西就可以不带走，将来还用得着。雨馨的动作才快了些。
　　真的要上车离开时，雨馨又开始舍不得了，迟迟不肯上车。我只有等，等她自己上车后，才将车发动，我不敢去劝说她，因为我担心自己也会流泪。
　　走的时候，我们特意去了一趟雨馨的家，和雨馨的家人告别。虽然做父母的知道，孩子张大后总会离开自己的，尤其是女儿，注定要嫁人的。但是雨馨的爸爸妈妈知道女儿要跟着我到凤凰生活时，还是非常舍不得，尤其是雨馨妈妈抱着女儿老泪纵横。我没有说什么，只能在心里说：爸，妈，你们放心吧。我会好好对待雨馨的，我会像爱自己一样去爱雨馨的。
　　告别了雨馨的家人，我开着车，带着雨馨奔向我们一直向往着的，有花、有梦、有山、有水却没有尘世烦扰的梦幻生活．．．．．．
　　全文完
设为书签 | 收藏到我的书房 
                  <PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>17                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>