
《听，青音》



------------
写在扉页上
------------

　　我喜欢静，静静地呆在家里听我的音乐，写我的随笔，看我的书，或就那样素面朝天、慵懒地放纵思绪；我喜欢闹，和朋友们没东没西、没头没脑地谈天说地，或干脆唱歌唱到嗓子冒火；我喜欢一个人逛街，套上购物之后的“战利品”在镜子前转来转去，体会不一样的心情；我喜欢出游，让音乐陪我上路，看阳光在树叶的缝隙里跳来跳去，望远山近水，品花开花落――但所有这些都比不上我对广播以及一切与它相关的工作的热爱，因为它给了我生命的充实和幸福，这是无与伦比的！
　　与主持人抛头露面的工作性质相反，在此之前，我一直心甘情愿地把自己藏在话筒后和电波里，跟大家做着名副其实的“空中之友”，从来没想过有一天会把自己的文字和影像以这样的方式同大家分享。不是刻意“捉迷藏”，而是更喜欢这种把工作和个人生活分得很开的感觉。坐在话筒前，清清嗓子，我就是那个离你的心最近的朋友“青音”；播音结束，关上演播室的门，我还是我。几乎所有第一次见到我的人，无论是同事还是采访嘉宾，都会无一例外地问我：“你真的就叫青音吗？”每当这时，我就会像背后藏着个大苹果的得意洋洋的孩子，尽量抿着嘴不笑出声来，然后很认真地回答：“对啊，爸妈给起的！”我真的很感激我的父母给我起了个和自己热爱的工作这么匹配的名字。原来的青音是个有点稚气，有点执拗，有点糊里糊涂，又有点自由散漫的女孩儿；可是现在的“青音”已经不再是我一个人的，她成了夜空下特定的声音和情感的符号，每天晚上，会有许多心灵孤寂的朋友来赴她的约会，会有许多迷失心灵家园的朋友循着她的指引找到自己回家的路。
　　我是青音，但“青音”不是我，我贡献了“青音”的声音，文字编辑们贡献了“青音”的睿智哲思，音乐编辑给你脑海中一切关于“青音”形象的联想插上翅膀，她才带着她特有的“魅力”飞进你的心里。
　　在跟“青音”相伴的六年里，我学会了感激，学会了宽容，学会了用尽量平和的心态看待周围的一切，我得承认：我长大了！我是一个普通但却幸运的女孩，跟所有收音机前的听众朋友相比，我是收获最多的一个，六年来，“青音”给了我很多，我是借着“青音”的力量丰富了我自己！
　　感谢新星出版社让我有机会借此书表达我的感激：对亲人、对师长、对领导、对同事、对合作嘉宾和那些帮助过我的人！我相信，每个人的经历都将会是一部传奇！在这本书里，我将把我成长路上的点滴收获和你分享，把从《星星夜谈》到《情感世界》节目背后的故事为你一一呈现，如果它们真的对你的成长有帮助，如果在阅读这些文字的时候你笑了，那么你笑了，我也就笑了！

------------
启 蒙
------------

　　我和“广播”的缘分比我的年龄还要长。
　　据妈妈回忆，当年妈妈还不是我妈妈的时候，同为下乡知青的爸爸在跟她谈恋爱，为了丰富她的业余精神文化生活，爸爸拿出作乡村教师挣来的仅有的三十块钱工资，破费了其中的二十八块钱，给妈妈抱回了一台半导体收音机，这成了我家当时最为贵重的“高档家电”。
　　我在妈妈肚子里的时候就每天都跟她一起做收音机前的忠实听众。那时，妈妈总是把大大的“半导体”放在枕边，早晨的“新闻和报纸摘要”，中午的“长篇评书联播”和“广播剧”是妈妈的保留节目。到了晚上入睡前，妈妈还要枕着收音机里传来的音乐和歌曲入眠。
　　那时候还没有“胎教”的概念，但是妈妈的这一业余爱好却培养起了我对广播与生俱来的亲近感。
　　妈妈总是用收音机里的节目来哄襁褓中哭闹的我，那时，只要我一哭，妈妈就赶紧打开收音机，每当这时，我的哭声就会戛然而止，两只眼睛牢牢地盯着那个会发出声音的“大盒子”，好奇地眨巴着眼睛。稍大一些的时候，不管我正在干什么，只要有音乐从收音机里传出，我的两只小脚丫马上就会和着音乐的节奏踢腾起来。
　　这一招屡试不爽，妈妈曾经打趣说，我是让广播带大的孩子。
　　上幼儿园以后，听收音机成了我生活的一部分。那时，每天从幼儿园里被爸妈接回家，我做的第一件事情就是跳到床头把缝纫机上的收音机拧开，然后一边全神贯注地趴在那里听《小喇叭》和《星星火炬》，一边等着妈妈喊开饭。吃完晚饭以后，我就会跑到院子里，把孙敬修爷爷在收音机里讲的故事讲给小伙伴们。也就是从这个神秘的“木匣子”里，我知道了很多老播音艺术家的名字，记住了“中央人民广播电台”。
　　幸福的童年大都相似，我相信会有不少朋友跟我有类似的与广播为伴的经历。那时的我们，没有电视，没有网络，没有游戏机，没有动漫，但是，物质条件相对匮乏的生活却因广播而生动和精彩起来！
　　感谢广播，带给我们那些无比充实和美好的童年记忆！

------------
我要当个播音员
------------

　　在我的青春时光里，有三年是非常无奈却又无比幸福的。那是我在河南工业大学读大专的时候，因为对自己所学的“电气电子计算机应用”专业兴趣不高，我开始在完成学业的前提下，尝试着在其他方面寻找能让自己燃烧起来的地方。
　　一天傍晚，在去食堂的路上，我突然听到学校的广播里传出的声音跟以往很不一样，仔细一听，原来是换了个播音员，那女孩怯生生地播报着校园新闻，末了，对大家说：“我是今天的实习播音员，请大家多提宝贵意见。”
　　我拿着饭盒，在大喇叭下很认真地听着，脑海中迅速闪过一个念头：“我为什么不去试试呢？”
　　说干就干！
　　我飞快跑到学校播音室的门口，郑重地按响了门铃。等了片刻，一个很清秀的女孩打开了门。
　　“同学，你是要点歌吗？可是今天的播音已经要结束了。”
　　我赶紧摇了摇头：“不是，我不点歌，我想问一下，广播站是在招新的播音员吗？”
　　那女孩上下打量着我：“是，不过，上周已经结束了，现在已经有三个在实习了，我们最终只会选择一位同学进广播站。”
　　她见我还站在那里，就又补充道：“也就是说，今年招新播音员的工作已经结束了。”
　　我咬了咬嘴唇，在她要关上门的一刹那叫住了她：“同学，您能给我一次机会吗？我上周没有听到招考的通知，可是……我真的真的很想试一试！你们能让我试试吗？”我一脸期待地望着那个女孩，见她没有吱声，就又一次恳求她。
　　最终，还是我的诚恳打动了她，她终于同意我第二天中午可以过来试试，但是，不给定题目，播报内容自己设计。
　　我内心一阵欢呼，飞快地跑回宿舍，开始准备起来。
　　播报什么好呢？我想了又想，最后自编了一段“校园广播站一周节目介绍”。我写好稿子，并背了下来，天黑以后，自己一个人悄悄来到了校园空旷的操场上。
　　那时正值元旦前夕，冬日的北风刮在脸上生疼，漆黑寂静的大操场上空无一人，我裹紧了棉衣，站在操场中间亮开了嗓子。在宿舍里，我怕影响到别的同学，而这里不会，这里只有呼呼叫的北风和我自己。我一遍又一遍大声地练着，空荡荡的操场仿佛是我的舞台，操场边的小树仿佛是我的听众。一直练到舌头都被冻得不那么灵活了，我才拖着站得又酸又麻的双腿回到了宿舍。
　　第二天，我很令大家意外地通过了考试，一个月之后，我成了那年唯一一个被校园广播站录用的新播音员，一年以后，我当上了广播站的站长。
　　我的大学生活从此进入了另一番精彩的天地。
　　那时的我，第一次知道了什么叫作“热爱”，我痴迷于话筒，乐此不疲地珍惜着自己得来不易的为同学们广播的机会。
　　每天清晨，我是学校里第一个起床的人，因为我得在校园广播里播放“晨曲”把大家叫醒，然后为大家播放“出操”的律动音乐和“广播体操”；每天中午，我是最后一个吃午饭的人，因为有很多同学要在午饭时间一边吃饭一边收听校园广播里好朋友为自己和班集体点播的歌曲；每到运动会的时候，我是说话最多的人，因为我必须在大喇叭里不停地播报运动员的成绩和各系各班级送到我这里的稿件，以鼓励赛场上运动健儿们的斗志。
　　因为是广播站的站长同时又爱好比较广泛，因此，学校大大小小的文娱活动总能看到我的影子，我在学校里和同学们中间越来越惹人关注，这个时候，学业自然就更不能落下。在大学里，理工科的学生和文科的学生面对的课业负担简直是天壤之别，每周必须要交的大量作业和制图经常压得我喘不过气来。考试前，面对一大堆自己并不感兴趣的功课更是十分头痛，眼前堆积如山的习题和没完没了的数据与程序经常搞得我晕头转向。有时，一道题实在攻不下来，我便去找功课好的同学问，但在别人给我很耐心地演算过之后，我还是一脸茫然，每到这时我都会对自己的能力感到一丝绝望，甚至还会哭鼻子。但是，三年的学业，尽管困难重重，我却还是坚持了下来，因为我不想自己在别人眼中是个“不务正业”的人。
　　既要满足爱好又要兼顾学业的我虽然很累，但是三年之后再回首时却真的很开心。在临近毕业时我参加市文艺广播电台举办的比赛，获得了“优秀大学生节目主持人”称号。
　　我战胜了自己，我的大学生活是有收获的，我没有让它荒废。
　　后来，曾经有很多老同学和当年的老校友写信告诉我：那几年，收听校园广播已经成了大家课余生活的一部分，每到周日不广播的时候，大家都会觉得校园里少了很多生气和活力。
　　如今，很多年过去了，我不知道当时和我同在校园里的朋友们是否还能记起校园广播里那些我为大家精心设计的每天陪伴大家的精彩节目：《天天点歌台》、《校园新干线》、《每周一歌》、《夕阳点滴》……但是，这些对于始终不喜欢自己专业的我来说，却是弥足珍贵的回忆，它们是我大学生活中最为亮丽的色彩！
　　校园里的小小播音员，让我重新找到了自己在大学校园里的价值；校园里的小小广播站，成了我的梦开始的地方！

------------
街头有线小广播
------------

　　我把大学毕业时学校分配给我的稳定工作辞掉以后，问题和麻烦接踵而至，首先是我的档案关系怎么办。经过多方打听，我来到了“河南省人才交流中心”。负责接待我的工作人员一边帮我办理接管档案的手续一边一脸疑惑地上下打量着我，仿佛我是个天外来客。
　　记得他在看完了我的资料以后很郑重地问我：“你都想好了？”
　　我郑重地点了点头。
　　后来我才知道，那时“人才中心”接管的大部分都是社会上“无业青年”的档案，和一些暂时没有单位接收的档案，像我这样一个大学毕业生自己放弃稳定工作抱着档案去找他们接管的情况并不多见。虽然现在的人才流动和档案管理工作都已经发生了很大的变化，但是，我这个主动地把自己“扔”到社会上的举动在当时看来的确是有些冒险和不可思议的。
　　由于害怕家人也有同样的顾虑和担心，我就先把辞掉工作的事情偷偷瞒了下来。每天按时按点地出门装作去上班的样子，其实是在满大街地找工作，不停地换工作。
　　记得那是１２月的一天，我骑着自行车迎着冬日里温暖的阳光去广告公司上班，在经过一个十字路口时，我突然注意到高高的电线杆子上挂上了很多有线广播，仔细留心我才发现这些有线广播几乎遍布城市的每一个路口。正在满心疑惑的时候，悦耳的音乐声从里面传了出来，我放慢了车速，一边骑一边听着。
　　原来，这些“有线广播网”是由郑州市各区宣传部负责创办的利用上下班时间为市民们播报路况、天气、国际国内新闻和各区宣传动态的设施，丰富的资讯和舒缓的音乐代替了市民们往日上下班途中的单调乏味，这些街头的有线小广播成了当年那个城市街头的一道独特的风景。
　　和在学校里初次听到校园广播时的心情一样，我又一次动心了。在街头广告的指引下，我找到了区委宣传部……
　　学校广播站的实践帮了我，经过简单的考试之后，我便上岗了。
　　坐在话筒前，我再次感受到了播音带给我的发自内心的激情，仿佛是着了魔一样，一个月以后，我放弃了每月一千两百块钱的广告公司助理的工作，在这个每月收入只有三百元的并不怎么正规的播音岗位上很带劲地干了起来。
　　那时的我声音稚嫩，但是热情很高，我跟宣传部的编辑老师学会了怎么组织和编辑稿件，跟录音合成学会了怎么制作节目，我的勤奋和进步很快得到了区委宣传部里老师们的肯定，渐渐地，他们开始放手让我自己编辑、制作和播出几乎所有的节目。
　　从新闻资讯类的《新闻快报》到生活服务类的《万家灯火》，从评论类的《梧桐树下》到娱乐类的《轻松时刻》，我像一只刚刚窥见蓝天的小鸟，每天不停地拍打着翅膀学习飞翔，忙碌着，快乐着。
　　找到了收入微薄但是非常热爱的工作以后，我跟家里摊牌了。外公很生我的气，觉得我是个不怎么踏实的孩子，曾经有好长一段时间都不理解我。　　
　　但是父母的表现却出乎我的意料。跟小时候每次遇到难关时一样，电话那一头的爸爸妈妈沉默了好久之后对我说：“你如果真的喜欢就放手去做吧，只是不要因为怕吃苦就半途而废了！先不要考虑能挣多少钱，爸妈永远支持你！”
　　当时换了多少次工作都没有流过泪的我，听到爸妈这样的话却悄悄地哭了……
　　如果问我最感激父母的是什么，我想除了养育之恩，除了教我做人，我更感激他们的是：在人生的每一个转弯处，他们从来不会把自己的意愿强加给我，他们让我学着为自己负责，给我的永远是支持和鼓励。
　　后来，虽然没过多久，这些遍布大街小巷的有线小广播便被政府勒令停办并强行拆除了，但是这一短暂而全情投入的工作体验却让我从一个学校广播站的广播爱好者成长为一个初步具备专业技能的新闻宣传工作者，从内心的懵懂迷茫中走了出来，我了解了我自己，我找到了前行的路。
　　我爱上了这一行，我决心，坚持下去！

------------
月到中秋
------------

　　“嘿，你好，我是陶然，你是哪一位呢？今天过得好吗？”这句独特的开场白我一直沿用至今，只是那时的我用的播音名不是我自己本来的名字。
　　周一至周五，每当夜幕低垂，晚间的二十一点到二十三点便是河南经济广播电台《今晚真好》节目的时间，戴上耳机，调整好麦克风，望着直播间大玻璃窗外的万家灯火，我的心也随着二十一点的音乐节拍飞扬起来。
　　对于一个广播节目主持人来说，坐在话筒前的一刻便是他最幸福的一刻，我也是这样，真是话筒一开，精神就来！每当我把一篇纸上的没有生命的文字变为听众耳边的充满感情的诉说时，每当想象着电波的另一端有无数颗心和电波这一端的我在同一时刻分享着同样的喜乐与哀愁时，每当我把给听众的祝福和安慰寄予音乐在无垠的夜空中传递时，电波那一端的听众快乐得满心喜悦，电波这一端的我幸福得泪光闪烁！每次播音，我最先打动的总是自己。
　　我为工作幸福着，却也同时承受着它带给我的辛酸和辛苦。
　　业余节目主持人的收入不及正式员工的三分之一，由于不在台里的正式编制之内，每到发放福利时总是我们这些业余主持人最尴尬的时候。
　　中秋节到了，办公室里堆满了包装精美的月饼礼盒，同事们围在一处等着发月饼，我则像个局外人一样进进出出地忙着准备自己晚上的“中秋特别节目”，对这一热闹的场面并没有太在意。
　　不一会儿，同事们纷纷捧着月饼礼盒满面春风地回到各自的座位上，办公室里开始安静下来。这时，那位负责发月饼的同事叫到了我和另外一个业余主持人的名字，示意我俩过去一下。等我们两人来到他面前时，他将一盒盒盖有些破损的月饼递给了我们：“中秋节台里规定正式员工每人发两盒月饼，你们俩也挺辛苦的，刚好这里还有一盒月饼没发出去，你们俩就把它分了吧。”
　　我早已不记得我们两人是谁先伸手接过了那盒月饼，只记得当对方把半盒月饼推到我面前时，我们俩的笑容都特别尴尬。
　　夜幕降临，华灯初上，我抬头望望跃上枝头的那轮明月，突然非常想家！
　　《今晚真好》的片头曲在二十一点准时响起，我收拾起自己的伤感，开始做个“夜空中的天使”，为收音机前欢度中秋的朋友们送上我精心准备的广播节目，为千家万户送去祝福，为中秋明月吟咏歌唱。
　　二十三点，跟听众道了“晚安”，关灭直播间的最后一盏灯，这个中秋又剩下了我自己。
　　我独自拖着做节目时用来装稿件和音响资料的大塑料提篮，穿过灯光昏暗的长长的走廊，一脸疲惫地回到办公室。办公桌上的电话突然响起，是妈妈，她问我有没有吃月饼，这个节是怎么过的。我故作轻松地告诉她，台里发了月饼，我的中秋节是和听众们一起过的，非常开心，让她和爸爸放心！
　　挂断电话，抱着那只有半盒的月饼，我的眼泪不争气地顺着面颊滴落下来。
　　中国人过自己的传统节日大都是在晚上，每到这时，节目中的温馨热闹和节目后的落寞伤感便会形成鲜明的对照，作为夜话节目主持人的我深深地领教了“曲终人散”的滋味。
　　既然佳节时分要在工作岗位上为听众们送去欢乐，也就注定了自己的“节”是不能陪家人一起过的。于是，从端午到中秋，从除夕到十五，我对守在话筒前和电波另一端千千万万不相识的朋友们一起过节的场面便由不适应转变为习惯，由习惯转变为一种特殊的幸福体验。
　　倔强的我并没有因为自己是业余节目主持人就妄自菲薄，相反我却更加努力地做着我热爱的工作，珍惜着我来之不易的机会。
　　我晚上作直播节目，白天出去跑采访，跟编辑老师们学习编辑和写作，然后一头扎到磁带库里去一首一首地精心挑选着为每篇文章、每个环节配播的音乐和歌曲，每天绞尽脑汁地为每一期节目想点子，自己设计制作小片花儿……
　　慢慢地，我的节目成了台里收到听众来信最多的节目，我几乎拿到了台里所有主持人的最高收入，我主持的节目在台里每个季度的节目评比中多次获奖。两年以后，我成了全省获得“广播电视学会播音主持作品一等奖”的唯一一个不是正式编制的主持人！
　　到我离开省会郑州来首都北京继续求学之前，我已经是三个节目的主持人，在主持《今晚真好》的同时，我被抽调到午间时段主持经济广播的黄金强档《都市来风》，并同时主持着台里另外一档广告收入最多的娱乐类节目《电脑大玩家》。
　　如果说大学时期的校园广播站给了我最初的梦想，那么河南经济广播电台就是给我的梦想插上翅膀的地方！
　　每个人的一生都会经历很多不如意，当别人不那么在乎自己的时候，自己要对自己说：“加油！”

------------
重返校园
------------

　　有一位很著名的电视节目主持人在对待工作以后再继续深造的问题时曾经表态：自己并不赞同脱产进修，在工作中边干边学一样可以学到很多书本上没有的东西。虽然他的说法有一定的道理，但是我更坚信：有围墙的学习和没有围墙的学习毕竟不同，有些书本上的东西是一定要捧起书本才能静下心来学好的！
　　三年的广播节目主持实践之后，非新闻专业科班出身的我愈发地感受到自己的吃力和不足，日复一日地坐在话筒前滔滔不绝，我渐渐有一种快要被“掏空”的感觉。一位朋友帮我打听到了北京广播学院播音主持专业要开设“大专学历在职人员两年制本科班”的消息，五一节过后，我便只身来到了北京。
　　穿过美丽的长安街，一直向西行进，破旧的３１２路大公共汽车把我扔在了“棒子井”车站后便绝尘而去，我抬眼望了望高速公路对面低矮的楼群，怀疑自己是否坐过了站。顺着写有“北京广播学院”五个大字的金灿灿的大铜匾额的指引，我和每一位对广播电视主持心怀憧憬的朋友一样，带着朝圣似的心情漫步在校园里。北京广播学院是我国广播电视事业的摇篮，可令我没想到的是：当年的摇篮竟这么小！望着不远处绿荫掩映下一排排不高的红墙碧瓦，想到２０世纪末期我国广播电视事业的繁荣和热闹，我在略带失望之余更生出了对这所学校的崇敬之情。 
　　办理报名手续后，一位年轻的老师告诉我，入学考试会在三天后举行，让我好好准备。匆忙买来复习资料，第二天一大早，我便抱着一堆书来到了广院核桃林里的石桌旁。
　　离开校园已经三年的我再捡起书本来多少有些吃力，再加上我曾经的专业是理工类的，文学和新闻学的知识并没有很系统地学习过，因此，当我捧起厚厚的几大本《新闻学理论》、《大学语文》、《马克思主义哲学原理》和《世界政治与经济》等复习资料时，突然觉得很没有信心。
　　正当我坐在核桃林里一脸愁容的时候，突然瞥见离我不远处的石桌旁边坐着一位埋头看书的中年男子，手里拿着的也是这些复习资料。难道也是来考试的？我正疑惑着，他也注意到了我，很友好地冲我点了点头继续复习着。中午吃饭的时候又在食堂遇到了他，我们攀谈起来，他告诉我，自己是陕西电视台的编导，这几年逐渐觉得知识越来越不够用了，便打算到校园里来“回回炉”。他有一句话让我很受触动，他说：“这个时代给我们提供了任何人在任何年龄都可以重回校园的宽松环境，这是何等的幸福啊！”
　　他的话让我很振奋，我这么年轻更不应该满足现状，而应该抓住这个继续深造的机会。
　　清朗明媚的阳光透过核桃树叶的缝隙斑斑驳驳地洒在我的身上，五月的微风轻拂，我手捧书本坐在石桌旁，望着校园里三五成群的一张张青春的面庞，突然有一种特别想要融入其中的冲动！我告诉自己：“我要重回校园！”
　　两天的考试结束以后，我打道回府。
　　九月，脱掉职业装，换上牛仔裤，收拾起简单的行囊，我来到北京广播学院开始了我第二次的“学生时代”。
　　在“播音主持艺术学院新闻播音专业续本班”的第一届学生当中，我是年龄比较小的一个，同学们都是来自各地方电台和电视台的主持人，工作多年后再来做学生，一开始我们都不太适应。记得有一次下课以后，一位同学伸着懒腰打着哈欠对我说：“唉，这么多年没坐在教室里听过课了，可真不习惯啊！这凳子怎么坐都不舒服，一天的课上下来腰酸背疼！”
　　尽管如此，但是当我们在课堂上为老师提出的问题争论不休，当我们在上小课时对专业老师给自己揪出的语音毛病反复练习，当全班同学围坐在一起声情并茂地开“朗诵会”的时候，我们都会深深地感到：重返校园是一次多么幸福和宝贵的人生体验！
　　抖落铅华，掠去浮躁，我们来重新做学生！

------------
练声
------------

　　“八，拔，把，爸……”
　　“白石塔，白石搭，白石搭白塔，白塔白石搭，搭好白石塔，石塔白又大……”
　　“调到敌岛打特盗，特盗太刁投短刀，推挡顶打短刀掉，踏盗得刀盗打倒……”
　　……
　　每一个从事播音主持工作的人对以上段落都不陌生，这是专门用来训练吐字发声基本功的“练声材料”，对于专门在话筒前用有声语言进行创作的播音员和主持人来说，这点儿“嘴皮子上的功夫”就显得尤其重要！
　　但是对于我们这些靠着自己的所谓“语言天分”已经在本专业摸爬滚打了一段时间的“专续本”的学生来说，一开始，我们对这些基本功的训练则显得很不以为然。
　　新学期伊始，我们班里的二十多个同学被分成了三个小课组，每个小课组有一位老师对我们进行专门的语音问题的辅导。一看到课程表，我们便开始议论纷纷。
　　“天呐，光吐字发声课就得练一个学期呀，太夸张了吧？”
　　“天天练绕口令？有什么意思？”
　　“我们都是有一定播音基础的了，有这个必要吗？”
　　……
　　第一次专业小课，我们练习发“啊”，老师说我的底子不错，吐字方面基本没有大的语音上的毛病，我心中暗自得意，盼望着下次课老师能让我练点别的。谁知，第二次上课时还是这些内容，我有些坐不住，到第三次上课时，我已经开始不耐烦了！老师在给其他的同学做示范，我百无聊赖地伸伸懒腰，东张西望起来。
　　下课后，老师把我留了下来。
　　“说说吧，今天上课自我感觉如何？”老师微笑地看着我。
　　“老师，我……我不太想听！您不是说我的语音面貌不错吗？那为什么还让我陪着别人练？为什么不让我直接进入下一阶段的练习呢？这样不是有些浪费时间吗？难道学播音就是为了练好普通话？”我一口气说出了心中的想法。
　　老师没有说话，他站起身，在办公室里来回踱着方步，半晌，他拿起一本《中国播音学》递到我面前，面色有些凝重地说：“练习吐字发声与其说是练声，不如说是在练耳、练心、练意志力，甚至是在培养一种做人的态度……”
　　老师告诉我，播音员和主持人不仅是新闻工作者，是“喉舌”，更肩负着推广普通话的任务。播音员和主持人的语言面貌代表了一个国家的形象，自己做到规范是前提，同时还应该了解某个语音毛病是怎么形成的，问题出在哪里，应该如何纠正，只有这样才算是把播音的这点儿“看家本事”学到家了。作为在话筒前面对千千万万受众进行有声语言传播的播音员和主持人，更应该培养自己严于律己的态度和高度的社会责任感。也只有做到基本功扎实了，才能在工作中把我们中华民族的语言之美和音韵之美表现出来，把美传递给受众，为进一步提升整个民族的文化审美品味做出有声语言工作者自己的贡献来。
　　深刻理解老师的一番话是在我到中央人民广播电台工作以后，但是当时的我隐约感觉到练好基本功不再是我自己的事情，这是从事播音主持工作的人的“本分”，更是责任！
　　于是，跟每一个学播音主持的同学一样，每天早晨，在晨光初绽的树林里、操场边也出现了我的身影。手捧再熟悉不过的“大黄本”，我从单音节字练到绕口令，又从绕口令练到格律诗词。几个月之后，当我再朗读起文学作品中的经典篇目时，我明显感觉到了自己的变化：我的朗读更加清晰流畅了，思想感情的表达更加自如了。在朗读中，我已经能够初步体悟到我国传统文化的庄重、大气之美，感受到了对文字进行有声语言再创造的魅力。
　　正如老师所言，对播音基本功的练习也是对心性、意志和做人的态度的磨练。播音讲究情、声、气的结合，老师的一句话我一直记到现在，他告诉我：“情取其高，声取其中，气取其沉。播音如此，做人亦然！”
　　现如今，每当有听众朋友写信来告诉我他们对我们节目中的散文朗读环节特别偏爱时，我的心里都会涌起对北京广播学院传授给我播音专业基本功的老师们的深深的敬意和感谢！
　　我知道，虽然我当初只是个“专续本”的学生，虽然我并不算是老师眼中基本功最棒的那个，虽然我现在的播音水准离老一辈的播音员还差得太远太远，但是，那些跟吐字发声“较劲”的日子却令我受益终生！

------------
合格加特色
------------

　　“学播音就是为了练好普通话吗？播音员和主持人就只是个见字出声的念字机器吗？”这是我在刚刚开始播音专业的学习时经常会有的疑问。
　　在专业方面我自己最大的问题是气息浅弱，每当我在练习播读新闻和评论一类比较需要“底气”的篇章时总是特别力不从心，可是这一类的稿件却是最能考验播音基本功的，我曾经为此而很沮丧。一次又一次的沮丧渐渐积累成了自卑，我上课时开始变得不敢出声练习了。
　　一次小课上，老师调试好机器以后，示意我们每个人录一段新闻播报给他听。轮到我时，我清了清嗓子，刚想张嘴，突然觉得嗓子很干，赶紧喝了一口水，然后又清了清嗓子，紧接着觉得好像有什么异物堵在嗓子里，我又大声地咳嗽了两声，还是不好，又清嗓子……
　　老师有些诧异地看着我：“嗓子不舒服吗？还是感冒了？”
　　我拼命地清着嗓子，满脸涨得通红。
　　老师让我稍微休息一会，换下一个同学，我呆会再练。可谁知再次轮到我时，我又开始没完没了地清嗓子了！
　　老师看出了我的问题，鼓励我说：“你的声音条件虽然不是最好的，但是你有你的特点，这些特点稍加调试就可以转化为你的优点。不要模仿别人，在话筒前要做你自己！你能读好！再来！”
　　在老师的鼓励下，我磕磕绊绊地读完了手上的稿件，对自己还是很不满意。放学以后，垂头丧气的我来到了老师跟前。
　　“老师，我……我觉得我不适合学这个专业，我干脆改行算了！”
　　老师像看着一个赌气的小孩子似的看着我，乐了：“你的声音很有特点啊！你对稿件的理解很细腻，这就是你的优势嘛！怎么这么没自信？” 
　　那天，老师跟我谈了很久，他告诉我在学校的学习是培养从事播音主持工作的基本素质和不断摸索出自身特点的过程，并不是培养整齐划一的“传声筒”。基本功练好之后，对自己声音特色和主持风格的开掘才是更任重而道远的事情，但这并不是一朝一夕就能完成的，它需要人生阅历的不断增加，知识的不断积累和对自我越来越清晰的认识。合格加特色，“功夫在诗外”，这才是每一个从事这一行业的人应该努力的方向！
　　老师的话，当时二十出头的我听得似懂非懂，并不能了解其中的深意，但是很显然，我对播音专业的理解出现了偏差。后来，遵照老师的叮嘱，我开始定期出现在图书馆里，没有什么目的地浏览和阅读，这使我的眼界渐渐开阔起来。到中央台以后，我的工作为我提供了很多外出采访和做访谈节目的机会，这些积累看似对播音主持毫无用处，但是，改变却在悄无声息地发生着。
　　几年之后，我被中国传媒大学（原北京广播学院）播音主持艺术学院广播电视语言艺术专业录取为硕士研究生。一天，当我再次捧起当年的训练材料中我最心爱的一篇散文――著名作家史铁生的《秋天的怀念》大声地朗读时，我突然感受到了不同：我对作品的理解更加深刻了，我已经跳出了对自己吐字和声音的表面形式的关注，我的有稿播读进步了！
　　不仅如此，当我在话筒前跟节目里的嘉宾侃侃而谈时，我也能明显感受到我的访谈越来越顺畅了，思路也越来越清晰了。回想起第一次做采访时的我，提出问题之后满脑子想的都是：我接下来该问些什么？而根本没听到嘉宾在说些什么。现如今的我，已经渐渐学会了“主持”。当年老师告诫我们的一句话我至今记忆犹新，他说：“要想做一个好的主持人，应该首先具备主持好自己生活的能力！”随着实践的不断积累，我终于明白了老师告诉我的“功夫在诗外”的深刻含义，我找到了“合格加特色”的努力方向。
　　我对播音主持专业的误解变为了理解，我的热爱源自内心！

------------
喧宾夺主
------------

　　汤姆汉克斯在电影《阿甘正传》中的一句关于“人生就像巧克力”的内心独白经常被人们奉为经典台词，在我看来，这些“巧克力”或许就是人生际遇中的种种巧合和意外。
　　第一次走进中央人民广播电台的我不是来参观实习的，不是来会见朋友的，也不是来做节目嘉宾的，我的真正身份是“陪考”。
　　２０００年初的一天，同宿舍的好友小玲接到家里打来的电话，她远在青海的爱人告诉她自己有个在中央人民广播电台的朋友打算物色一个主持人，电话那一端的爱人鼓励小玲去试一试。挂掉电话，小玲既兴奋又有些拿不定主意地问我：“你说，我要不要去试试呢？可是我以前是电视台的主持人，没干过广播，心里没什么底呀！要不你跟我去吧？你做过广播还能给我支支招！好吗？”
　　望着小玲那双美丽清澈的大眼睛，再想想自己心中从小便积累起的对“中央人民广播电台”的好奇，没有丝毫犹豫我便爽快地答应了。
　　我们两人从学校出发，先坐公交车又倒地铁，在路上颠簸了一个多小时后终于找到了位于北京市西城区复兴门外大街２号的“中央人民广播电台”。浅青色的大楼在蓝天的映衬下显得格外庄重整洁，“中央人民广播电台”八个金灿灿的大字在阳光的照耀下熠熠生辉。带着仰慕的心情，小玲和我在中央台门口一边议论着从小就深深地感染着我们的中央台的名牌节目《小喇叭》、《午间半小时》、《今晚八点半》、《新闻和报纸摘要》，一边等着约好的人出来开“进门条”把我们接进去。
　　片刻之后，我们被带到了一间不大的办公室，出来迎接我们的是一位身材高挑、恬静温婉的女士，她热情地示意我们坐下，然后自我介绍说她姓魏，叫魏漫伦，是这个节目的监制，让我们也说说自己的情况。她的亲切随和让我们感觉非常放松，小玲简要介绍了自己之后，魏老师把目光转向了坐在她旁边只是跟着频频点头却一言不发的我，我连忙解释：“哦……我是小玲的好朋友，我是来陪她的。”
　　“你们是同班同学吗？都是学播音的？”魏老师看着我们。
　　我们俩点了点头。
　　魏老师突然提议：“既然都是学这个专业的，就一起试试看吧？怎么样？”
　　我有些不知所措，小玲悄悄用手捅了我一下，爽快地替我作了决定。
　　拿着两页打印好的稿子，我们来到了中央台的录制机房。
　　关上录音间那扇厚重的房门，屋里顿时非常地安静，没有开日光灯，桌上台灯氤氲的黄色光线里，我和那个孤傲的麦克风彼此对视着，它不认识我，而我却很熟悉它，记忆飞快地倒车，我仿佛又回到了在河南经济广播电台坐在麦克风前与夜幕相对的岁月。
　　手上的稿件和我以前主持过的广播节目极为类似，对我来说几乎没有什么难度。带着非常轻松的心态在中央台的录音带上留下了我自己的声音之后，我和小玲回到了学校，由于功课很忙，很快就把这件事抛到了脑后。
　　大概半个月以后，正在宿舍里洗衣服的我突然接到了魏老师的电话，她言辞恳切地告诉我，节目组听了我的录音之后对我非常满意，希望我能抓住这个机会到中央台来锻炼锻炼。对于当时还只是一名普通学生的我来说，能够得到这样的机会自然是喜出望外，但是……小玲可怎么办？
　　仿佛是能看穿我的心事一样，还没等我开口，电话那一端善解人意的魏老师便听出了我的顾虑，她告诉我她已经给我们两人安排好了，一人有一个独立策划和采访嘉宾的机会，考察一下谁更适合他们的节目。最后，她还叮嘱我说：“别想太多了，不过，你可要努力哟！”
　　我的第一位嘉宾是中国青年政治学院的陆世桢教授，我们的任务是解答一封大学生的来信，陆教授的开朗健谈和丰富的媒体经验帮了我大忙，我们的录制工作进行得非常顺利，第二次考察我再次轻松过关。我担心的尴尬局面终于出现了，小玲没有通过……
　　我一边为自己能够获得这样难得的锻炼机会由衷地高兴，一边又不知该如何面对失落的好友，我觉得自己像是偷了别人的好运，心里十分矛盾和不安。
　　令我非常意外和感动的是，小玲并没有怪我，她告诉我，自己其实一开始就是有意让我陪她去的，因为她觉得我比她更适合做广播主持工作。末了，她还鼓励我说：“你好好干吧！我知道你肯定行！”
　　好友的善解人意和宽容大度让我很受鼓舞，我欣然接受了这个机会，并一直努力做到了现在。
　　毕业之后，小玲因为恋家最终还是回到了青海，回到了爱人的身边，我却留在了北京，开始了汗水与欢乐交织的与《星星夜谈》倾心相伴的日子。
　　我把所有的感激都深埋在了心底，小玲，如果人生的际遇真的就像是打开了一盒巧克力，我要衷心地谢谢真诚、慷慨地把自己的那块“幸运巧克力”赠予我的你！
　　青海湖畔的那个美丽的女孩，你在家乡还好吗？

------------
我与“心理”初相识（1）
------------

　　几年前，人们一提到“心理医生”，脑海中就会浮现出电影《沉默的羔羊》中那个变态杀人狂的形象，大家对“心理咨询”、“心理医生”和“心理学”这样的字眼都是既陌生又充满了好奇的。我也不例外，带着懵懂、迷惑又充满了新鲜感的心态，在节目部魏漫伦主任的带领下，我和节目组开始了对《星星夜谈》――这一广播传媒中大众心理节目的探索之路。
　　我是个对生命中愁苦与无常的一面比较敏感，内心体验比较丰富，同时又有生活热情的人，《星星夜谈》节目渗透出的温情、智慧和对生命个体的关注使我在惊喜、赞叹的同时，深深地爱上了它。跟我内心早先的预设很不同，我在节目里接触到的心理医生和心理学专业的教授、学者，都给我留下了非常好的印象，他们那温和儒雅的外表、渊博智慧的头脑、开放进取的思想、严谨务实的态度使他们每个人都充满了独特的个人魅力。我这个主持人决心在他们面前做一个学生。
　　节目里的话题都和人们内心的各种情绪体验与心理状态有关，随着访谈的逐步深入，一些专业的心理学领域的称谓和名词从专家们的嘴里蹦了出来：“抑郁症”、“焦虑症”、“强迫症”、“人格障碍”、“精神分析”……我听得有些吃力，但是内心却充满了无限的好奇，我想揭开“心理学”的神秘面纱，我想知道人生中烦恼的来源是什么，我想弄明白我们该怎样找到快乐。
　　就像是一个对水心怀向往的人初次见到大海一样，我一头扎了进去，但不太妙的是，我这个爱好者却还没有学会怎么游泳。做了一段时间的节目以后，我以为我已经领教了“心理学”，我开始把在节目中浅尝辄止的各种心理学名词拿来不时地挂在嘴边，用自己刚刚接触到的粗浅的心理卫生知识来解释生活，乐此不疲地为别人和我自己贴上各种各样的“心理标签”。
　　一次去朋友家里做客，朋友的妈妈是个非常爱干净的人，从一进家门开始，她就不停地忙活，一会儿帮我们擦鞋，一会儿收拾屋子，一会儿又来回地拖地。朋友妈妈的勤快让我们这些客人一举一动都很小心，生怕把地板和桌椅弄脏弄乱了，她又要辛苦。一顿拘束的晚宴过后，我们纷纷离开了他家。临走时，我非常郑重地把朋友拉到一边：“你知道吗？你妈妈这是强迫症啊，你可别大意了，有空带她去做做心理咨询吧。”
　　朋友大瞪着眼睛吃惊地看着我：“什么是强迫症？”他可能是第一次接触到这样的名词。
　　凭着对心理卫生知识的一知半解，我就扯开了：“强迫症啊，就是反复重复一种无法控制的下意识的行为，就像你妈这么没完没了地收拾，其实她自己也不愿意这样，挺痛苦的呢！我在节目里听心理专家介绍过的，是一种心理疾病！”
　　“啊？？？……”朋友被我的一番话搞得一头雾水。“这么严重啊！我明儿问问她吧。”
　　几天之后，我接到了朋友的电话，他在电话里告诉我，她问了妈妈以后，妈妈又好气又好笑地对他说：“这都是谁跟你说的啊？我是个护士，从小又爱干净，我收拾屋子哪里不对劲啦？哪个家庭主妇不爱拾掇啊？我不收拾这个家能这么整洁吗？我乐意收拾，我看见你们都舒舒服服地躺在干净的家里边我高兴还来不及呢，痛苦什么啊？！”
　　朋友打趣我：“大心理专家，你多虑啦！”
　　是吗？可我们在节目里不是说过“洁癖”是“强迫症”的一种吗？我为自己在朋友家里闹的笑话有些懊丧，可是随意“贴标签”的画面却在我的生活里不停上演着。我会在安慰情绪低落的朋友时怀疑别人是“抑郁症”，也会把我自己偶尔的失眠归结为“焦虑症”。我这个初学者对心理问题的过分投入使我自己和身边的人都备感困扰。
　　在一次录制节目的间隙，我把自己的困扰告诉了北京大学精神卫生研究所心理治疗科的心理专家唐登华教授。听完我的描述，唐教授笑了，他告诉我，最初接触心理学的人都是这样，他们自己也是，这说明我这个心理节目的主持人已经开始入门了，但是这种“贴标签”的行为必须慢慢改变。其实，心理咨询或是心理治疗并不是拿着放大镜把每个人的心理障碍或者烦恼给揪出来，然后给个什么灵丹妙药能让内心永远阳光灿烂。心理的健康其实只是相对的，没有绝对的“心理健康”，就像是没有绝对的身体上的健康一样。心理上的“小恙”在每个人漫长的一生里都会或多或少地碰到一些，只要自己肯接纳它，稍作心理调适，就会快乐起来。
　　原来，心理治疗其实就是为了让自己学会接纳自己的困扰和不足，学会完善它，而不是跟自己较劲！
　　节目日复一日，话题不断变化着，我接触到的心理专家越来越多，自己掌握的心理卫生知识也日益丰富起来。慢慢地，我逐渐感受到自己已经从“贴标签”的初始状态当中走了出来，自己的心理也在逐渐地成熟和从容起来。
　　生活在我面前又回复了它多姿多彩的本来面目，我又重新看山是山，看水是水。
　　接到的听众来信越来越多，我们的节目渐渐变成了大家的一个“心理救助站”，几乎每封来信都是在向我们诉说着自己内心不为人知的痛苦和煎熬，“我该怎么办？”成了每封信结尾处出现频率最高的一句话。我和节目组里的同事们欣喜地感受到了听众对我们节目的喜爱，同时，也感受到我们肩上的担子好像越来越重，心也跟着沉重了起来。每个听众都对这个节目寄予了那么高的期望值，盼望着我们能在节目中为他们人生里的大事小情做规划、做选择，可是，一个广播节目真的能够做到吗？
　　我和节目组里的同事们开始思考：这样的一个节目，到底是要给听众什么？
　　一次在录制节目时，我跟专家产生了分歧。有一位听众给我们写来信诉说他的苦恼，向我们要答案，专家只是在节目里详细地分析了他苦恼的成因便收场了。我有些替这个听众着急和不甘心，不停地继续追问，希望专家能给他支支招。
　　专家在坚持，我也在坚持，双方的坚持变成了僵持，我们的访谈不得不中断了。我说：“您为什么不给他答案呢？他这么信任我们！”
　　专家说：“这不是我们心理咨询的功能！我们不能替前来寻求解决心理问题的人做出决定，那是他自己要面对的问题！”
　　“那心理咨询或心理治疗是干什么的呢？”我还是皱着眉头，一副不解的神情。
　　专家一语道破天机：“心理治疗的重要功能是激发出人自身的潜能，让他学会自己面对问题，学会和烦恼相处，促进自我成长！”

------------
我与“心理”初相识（2）
------------

　　我长长地舒了一口气，原来心理医生只是“助手”，不是“拐杖”！
　　后来，专家在做完节目以后跟我交流时也提醒我说：“你们的节目其实也应该这样，你们不是人生导师，谁都不能代替别人为生活做选择！如果所有的听众都向你们要答案，你们也以为你们能够给，日子久了，就会让听众依赖你们完成他自己的人生任务，这样其实并不是在帮助他！他并没有成长，你们也只是起到了暂时的作用！”
　　那我们该怎么做呢？在和多位心理专家一次又一次的探讨中，我和节目组的同事们终于明白：我们媒体人要做的其实只是大家的朋友，有难处的时候我们倾听，有困惑的时候我们帮忙找专家来梳理，在和专家、和收音机前每一位朋友的心灵对话中，让听众自己悟出面对人生难题的技巧和平衡自我心态的办法。
　　“自我成长”的概念开始频繁地出现在我的节目中，我用这一概念来劝慰和帮助那些身处情绪困扰中的听众，也在不断地提醒着我自己。
　　２００５年６月北京理工大学“精神分析师培训班的开幕式”上，我被著名心理专家贾晓明教授安排在角落里旁听，看着主席台上中外心理专家们神采奕奕的身影，听着他们每一位充满人文关怀和闪烁着人生智慧的演讲，我突然觉得自己很幸运！通过自己的工作，我结识了好几位在心理治疗领域里优秀的心理专家以及一些作家和社会学者，并和他们成为了好朋友；通过这个节目，我在自己的播音主持专业领域之外又敲开了另一扇专业学科的大门；更重要的是，我借节目之机在和各位专家学者们“一对一”的辅导和沟通当中不断完善着自我，成熟着心智！从《星星夜谈》到《情感世界》，我才是受益最多的一个！
　　我没有理由不感激，没有理由不勤奋！我的“心理节目”主持之路才刚刚开始，在每一个星光闪亮的迷人夜色中，我和电波另一端的你一起长大！

------------
我爱夜话（1）
------------

　　在大众传媒当中，相较之电视的热闹、网络的喧嚣、报纸的沉闷和杂志的花哨，我最钟情和偏爱的媒体便是广播。它的风格沉静内敛，它的内容包罗万象，它的触角却可以伸向世界的任何角落。广播传播的唯一介质是声音，从心理学的角度来看：声音作用与人的听觉，可以表达情意，引发联想，刺激心理反应。
　　广播是声音的艺术，更是听觉的艺术，借用“声音建筑学”的概念，广播可以创造一个无限广阔、深远的视听幻觉空间，容易使收听节目的人感受到震撼心灵的艺术效果。声音看不见，摸不着，但又无处不在，通过人耳听到的声音，可以引发出人们无限的联想，而这些联想都不是作为实体存在的，而是作为抽象的、模糊的图景存在于人的脑海之中的，这就使人的联想在接受了声音的刺激后仿佛插上了翅膀，恣意驰骋，从而带来审美上的听觉快感。
　　听众作为收听广播的个体，往往会有被各种声音所包围的感觉。美国著名的传播学大师麦克卢汉说：“我们可以从一个非常广泛的范围内听到任何一个方向，任何距离以外传来的声音，而眼睛却是有限的、定向的，在任何时刻都被局限在远远小于听觉世界的一半的范围以内。耳朵是包罗万象的，对无线范围内产生的任何声音都始终是敏感的……声音的基本特征是：它充满空间。我们说‘夜晚将充满音乐，就像空气中充满芳香’。”
　　麦克卢汉对声音的绝妙比喻恰似我对广播夜话节目的感受：夜色阑珊时分，聆听夜话节目，“就像空气中充满芳香”。我想，夜话节目应该要带给电波另一端的听众这样的感觉。
　　在经济飞速发展，生活节奏日益加快的今天，来自四面八方的信息每天向人们席卷而来，人们还没来得及对这些信息加以辨别、吸收和消化，就又开始了新的一天。越来越多的没有时间思考和审视自己内心世界的现代人在愈加忙碌的生活中会感到有些迷失和迷茫，可是稍有空闲时，便又会把自己完全地交给电视，在电视机前做一个被动的接受者，让电视机完全地侵占了属于自己的本该可以自由支配的时间。
　　前一段时间，一天晚上给一位朋友打电话，我问她在家里干什么。她非常幽默地回答我：“我呀，我在家里做沙发土豆呢！”
　　我不解其意，她笑着跟我解释：“意思就是看电视呗，我就像是一颗种在沙发里的土豆，一动不动地坐在电视机前，越长越胖！哈哈……”
　　朋友的比喻把我逗得前仰后合，在记住了这个有趣的“沙发土豆”的同时，也引起了我对大众传媒特点的思索。翻开学术刊物，有学者曾经发出过这样充满了火药味的抨击：“电视把属于个人的自由剥夺了！”
　　虽然有些言过其实，但是，不得不承认的是，现代人每天用来关照内心、审视自我的时间是越来越少了。人们每天把自己仅存的业余时间大量地给了电视，彼此之间的沟通能力在降低，次数在减少，人际关系开始疏离和淡漠。有报道说：为了摆脱电视的束缚，西方的一些国家甚至发出了每周有固定的一天都不要开电视的倡议，目的是让人们从电视机前“解放”出来，回到家人朋友之中，回到属于自己的世界里。
　　如果说电视对于个人的空间有着所谓“侵占”的话，广播则为人们提供了较大的个人空间。收听广播的唯一渠道是耳朵，也可以说听广播不仅“解放”了听众的双眼，还“解放”了听众的双脚，听众可以边做其他的事情边收听广播。只要你愿意，只要条件允许，广播就可以成为你最忠实贴心的朋友，时时相伴，声声相随。
　　除了传播信息，广播――这一伴随性最强的媒体，也为远离白天的喧嚣、结束一天忙碌的夜色中的听众提供了放松心情的机会和捡拾自我的可能。每个人都需要在适当的时候关照一下自我的内心世界，我想，偏爱收听电台夜话节目的听众朋友便是这样善于“自省”的一群。对很多的铁杆“夜话迷”来说，收听广播是一种非常个人化的行为，它不是“一对众”的感觉，而是一种“一对一”的、甚至是比较私密的情感体验。
　　我的声音不够亮，从严格意义上说嗓音的条件并不是很好，我曾经尝试着在同一时间段内用自己的小半导体搜索了很多电台的“夜话”节目，里面传出的声音感觉上比我自己的要悦耳许多，听得出来，他们都是比较优秀的夜话节目主持人。那么，同为电台夜话节目主持人的我该带给听众什么样的感觉呢？这是困扰我比较久的问题。
　　我最初的理解是：主持夜话节目语调尽量地温婉柔和即可，但我隐约觉得仅仅如此，我这个“夜色中的朋友”似乎不太合格，声音中少了些什么，可是，“少”的究竟是什么呢？
　　有一段时间，因为学业的不顺利使我情绪陷入低潮，我平时不大习惯频繁地向身边的人“倒苦水”，那段日子里，陪伴我最多最久的朋友便是音乐。听得多了，我渐渐发觉，音乐带给人的情绪体验是多种多样的：有的音乐听了以后会让你忘记烦恼，重新焕发生命活力，而有的则会使人更加地忧郁惆怅，甚至陷在痛苦里拔不出来，在人的情绪比较低落时对音乐尤其敏感。
　　我在想，人们在深夜听收音机时，是否也是这样呢？漆黑的夜代表着神秘和些许的恐惧，它带给人安宁，也带给人孤独，此时是人的心理最为脆弱的时刻。如果，从电台里听到的节目也是伤感和忧郁的，那么关上收音机，刚好处于心理敏感期的听众会不会更加地情绪低落，甚至会对生活失去了热情呢？“用优秀的作品鼓舞人”――虽然是党对文艺工作者的要求，但是，它对新闻工作者也是同样重要的。我终于明白，在电台夜话节目的主持当中，仅仅停留在温柔的声音表面，甚至用类似阴郁情绪的语调来迎合听众是不太适当的。
　　在一次次跟节目部的领导以及心理专家的沟通当中，在节目组里文字编辑们和我自己的共同努力下，我们最终确定了节目的基调：“青音”是温柔夜色中那个离你的心最近的声音，它是孤独黑夜里为你送去的阳光。我开始尝试着为“青音”的声音注入些许活力和力量，困扰我许久的问题终于有了答案。
　　节目日益受到听众朋友的欢迎，寻求心理帮助和要我们解疑释惑的来信、短信和来电越来越多，各种各样的人生难题向我和节目组的同事们扑面而来。我们这个节目似乎承担了太多“解救”别人的责任，一个广播节目，究竟能够帮助和改变多少人呢？
　　在一次主持“走进心理咨询”的系列访谈节目时，我把我的疑问抛给了北京大学精神卫生研究所的著名心理专家唐登华教授。我问他：“作为心理医生，每天接触到那么多的别人的烦恼，你们在解救别人痛苦的同时，自己是否也会很痛苦呢？”
　　唐教授对我这个问题似乎是早有心理准备，他向我娓娓道来：“心理救助其实就像是在救一个落水的人，站在岸上拉他，肯定很难把他救上岸，你自己要是也跳进水里，说不定不但没把他救上来，自己反而也被淹没了。最好的姿态是，你的一条腿在岸上，另一条腿在水里，要和他‘共情’，也就是要感同身受，但是自己不能陷进去。如果一旦发现自己对解救别人的工作太过投入，就要及时进行心理督导了。”
　　听了唐教授非常专业的解释，我觉得十分受益，开始不断地告诫我自己：千万别膨胀得把自己和自己的节目当成听众的人生导师，谁也不可能也没有资格代替别人承担改变他自己命运的责任。如果在我们和专家的共同探讨当中，有一两句提醒能对听众的生活起到积极的意义，这便已经足够了！

------------
我爱夜话（2）
------------

　　工作中接触到的来自听众的“情感垃圾”越堆越高，我们自己的情绪会不会受到影响呢？身边有朋友开始担心我：“你做这样的节目，自己可要想办法开心起来！”就这一担心，我曾经在一次节目录制前和北京理工大学的著名心理专家贾晓明教授交流过。她告诉我，这样的提醒很重要，因为确实也曾经听说过有“夜话”节目的主持人想不开、甚至自杀的事例。贾老师告诉我，凡是出现这样问题的主持人都不是因为节目本身影响了他，而是在接触多了负面的情绪之后，他自己潜藏的心理问题被激发了出来，并且没有及时地疏解造成的。他会以为自己就是节目里那个对人生难题所向披靡的“智者”，他对自己的困扰不能接受，他忘了其实自己也是个普通人，在心理医生当中也会有这样的情况出现。
　　“那你是怎么做的呢？”我既担心又充满好奇地望着她。
　　“关上咨询室的门，就把来访者所有的问题都关在里面，决不要把它们带出来，扩散到你自己的生活里。”她说她自己最初做心理咨询的时候也曾经被这样的问题困扰着，有时候晚上会睡不好觉，满脑子都是来访者的问题。后来，她渐渐练就了“不受打扰”的真功夫。她关照我说：“做心理节目更要时时注意自己的心理健康状况，保持好你自己的生活。”
　　贾晓明教授的一句话让我茅塞顿开，无论多么热爱夜话节目，我都应该把工作中的我和生活中的我尽量分开，如果角色太过于混乱，我可能会把听众对节目的喜爱渐渐转化为自我的膨胀和沾沾自喜，这对我自己的心理健康、个人成长以及整个节目的发展都是没有益处的。
　　我也开始尝试着在主持节目之外的时间里尽可能地做回我自己，在节目里，我是那个深受听众喜爱的稳重成熟而又充满智慧的“青音”，走出播音间，我又回复到自己本来的嘻嘻哈哈的样子。我踩着工作和生活之间的平衡木跳来跳去，逐渐对这一状态驾轻就熟，心理状况并没有因为工作而受到干扰，反而更加地稳健、成熟、自信起来。
　　在中央人民广播电台主持《星星夜谈》和《情感世界》节目的几年，是我的心智成长最快的时期。中央人民广播电台庄重、典雅的“大家风范”深深地影响着我，在领导和节目组里编辑老师们的帮助下，我的夜话节目主持水平在一点点地进步。我热爱广播，并由衷地相信：在我们的社会面临转型、人们生活压力逐渐增大的背景之下，电台“夜话”节目将成为现代传媒当中最具人文关怀色彩和最贴近心灵的跟受众交流沟通的方式。
　　诗人顾城有一句非常著名的短诗：“黑夜给了我一双黑色的眼睛，我却用它来寻找光明。”我想说：黑夜为我的声音增添了灵性，我要用它来温暖你的心灵！

------------
跳槽
------------

　　我外表纤细，甚至是纤弱，但是了解我的朋友都知道，我其实是个挺能折腾的人。有些“折腾”在当时看来苦不堪言，但现在再回想起来，却是非常有意义并且值得的！
　　大专毕业后，我因为实在无法爱上自己的专业而毅然辞去了稳定又体面的工作，瞒着家人，自己把档案转到“人才交流中心”，在求职的道路上开始了艰难的跋涉。
　　现在我们把这一过程很优雅地称作“对自我职业生涯的探索阶段”，但在当时的我看来就是“找工作”这么简单。说简单其实也并不简单，因为我并不明白自己这番折腾到底是在干什么。如今在节目里我和专家经常聊到“寻找自我”的话题，但是我深深地知道，这是一个并不轻松的过程，甚至是有痛苦，有挣扎的。
　　我辞职后的第一份工作是在一家高科技公司里做秘书，对刚刚毕业的年轻女孩子来说，“秘书”这一职业总是跟窗明几净的写字楼、漂亮时尚的职业装、不错的薪水和觥筹交错的商务聚会联系在一起的，这是个小女生们都比较向往的职业。经过公司的层层选拔，我被派到了总经理办公室。
　　第一天上班的我特意化了淡妆，把长发披在肩上，打扮成电视剧里女秘书的模样，满怀憧憬地来到了宽大的办公桌前，总经理快速地跟我交代了一下公司的情况，我便投入了工作。
　　第一天，接电话，递送文件，收发传真，复印材料，通知会议；
　　第二天，通知会议，复印材料，收发传真，递送文件，接电话；
　　接下来的第三天、第四天都是这些琐碎而又繁杂的工作内容。忙活了一周之后，内心的不安代替了先前的兴奋，我对未来的前途充满了疑问：我这是在干什么？这就是我向往的工作吗？这样的工作能作为一生的事业吗？
　　经过近一个月的权衡思忖之后，我向公司提交了辞呈，总经理有些不理解地看着我：“你的辞职书上并没有写明原因，能告诉我为什么吗？是因为公司的待遇不好，还是人事关系处理得不顺利呢？有什么困难可以讲出来嘛，不见得非要辞工作啊！”
　　我涨红了脸：“您说的都不是问题，是我自己的问题，我……我不喜欢这个工作。”
　　总经理乐了：“真是个孩子！那你喜欢什么？你以为你喜欢什么就可以做什么吗？工作就是工作，没有什么喜欢不喜欢的，我同意你离开，但是请听我一句忠告：应该再多给自己一些时间适应工作，而不要让工作来适应你！”
　　这位经理的话我一直记到现在，我也知道他说得挺有道理，但是隐约感到自己有一种不能被人理解的委屈。
　　那天下班后，我兜里揣着公司刚刚给我结算的只有一个月的工资来到一家挺高档的饭店，像跟谁赌气似的狠狠地吃了一顿。吃完晚饭回家的路上，我骑车骑得很慢，脑海中反复回想着经理向我提出的那个问题：“你喜欢什么？”是啊，我到底喜欢什么呢？我望着街角忽明忽暗的路灯，心中一片茫然。
　　第二天一大早，我还装作去上班的样子，跟外公外婆打过招呼后，便出了家门。我骑着车在清晨的街道上游荡着，虽然没了饭碗，但好像也并不怎么难过，辞去了不喜欢的工作，心里反倒轻松了起来，像经常遇到困难时那样，我对自己说：“一切都会好的！”
　　接下来的第二份工作是在一家期货公司当交易员，由于从小对数字就没什么灵气，我在接受培训的第二周便缴械投降，放弃了做“红马甲”的追求。
　　在这之后我还应聘过一些别的工作，但都因为各种各样的原因辞掉了，可能是实在不怎么喜欢，这些工作都没有给我留下什么印象，每次回想到此，记忆总会出现短暂的空白。只记得那时我的状态比较迷茫，在求职的道路上左冲右突，并不知道自己想要的究竟是什么。但是一次次的应聘却让我愈发地自信起来，我从没被辞退过，却总是炒老板的“鱿鱼”。
　　做播音员之前的最后一份工作是在一家当时挺有名气的广告公司做策划兼经理助理。这是我“职业生涯探索”的过程中做得最长的一份工作，也是收入最高的一份工作。
　　广告对我来说是全新的领域，每天跟不同的客户打交道，了解他们的销售意图，帮他们策划商业推广活动、联络媒体，在我看来是非常新鲜有趣且充满挑战的！我的社交能力、人际沟通能力、统筹能力和组织安排大型活动的能力因为从事这份工作而得到了很大的锻炼和提高。那时，我干得非常带劲儿，总经理对我很满意，不断地给我加薪，我也跟很多客户成了朋友。
　　虽然这样，可我还是在每天忙碌结束、安静下来的时候会觉得我的生活似乎总缺少一些什么，可这“缺少的一些”，它到底是什么呢？ 
　　命运的安排常常出人意料，一个很偶然的机会，我在这份工作之余做起了某区广播站的播音员，虽然薪水微薄，但我内心前所未有的激情却喷薄而出，我喜欢这种坐在话筒前跟别人沟通的感觉，我热爱用我的声音对文字稿件进行再创作的过程，我愿意跟电波另一端的听众分享内心的体验！我甚至觉得，哪怕不给我一分钱我都愿意去把它做好，这份无法遏制的发自内心的热情是我从未体验过的！
　　我的内心开始矛盾了起来，一边是收入丰厚的广告助理，一边是区广播站的小小播音员，我该如何取舍呢？最终，内心的呼唤还是占了上风，我热爱话筒，甚至可以说是迷恋它！我拒绝了广告公司的挽留，再一次辞去了工作。
　　这次辞职在我的职业生涯中具有里程碑似的意义，我终于结束了对职业道路和对自我的艰难探索，我终于找到了自己喜欢的工作，知道了自己想要的究竟是什么！这个过程虽然有泪水，有苦涩，但是这一次次的对自我发起的挑战却让我对自己有了更多的了解，锻炼了能力更提高了自信！
　　我的人生道路在经过了近一年的“折腾”之后开始渐渐变得清晰起来。播音员的工作一直坚守到现在，有的时候静下心来我会问自己：如果刚走出校门的我没有足够的勇气把自己扔到社会上打拼，而是怕吃苦或者贪图安逸、满足现状，如果刚走出校门的我看重的是工作能给予自己的优厚的物质条件或者稳定的环境，我还会成为今天的我吗？
　　我们常说：年轻就是资本。在我看来，这“资本”就是年轻的我们有充足的时间去探索、去发现，做错了有时间改正，走错了有机会重来！别太疼惜自己的羽毛，只有经历了风雨，我们才能飞得更高！
　　年轻，真好！

------------
“青音”的把关人（1）
------------

　　每一个星星亮起的夜晚，祖国各地会有无数颗心在同一时间来到同一个地方，一起感悟成长路上的艰辛与痛苦、收获与欢欣，这个地方就是中央人民广播电台第一套节目新闻综合频率“中国之声”。从《星星夜谈》到《情感世界》近六年的时间里，我们的“大家庭”中聚集了越来越多的老听众、新朋友，把这些好朋友带到这里来的是“青音”，而把青音带到这里来的是中央人民广播电台社会新闻部的魏漫伦主任。六年前的那个学生如果没有魏漫伦老师的提携和鼓励，便不会有今天话筒前、电波里的“青音”。
　　年轻的我能够在中央台主持这样一档深受听众欢迎的晚间节目是幸运的，而更幸运的是结识魏漫伦老师。
　　从我们相识至今，印象中的她永远都是一副淡淡的样子，言行举止却透着浓浓的书卷气。她对外界的评价淡淡的，对工作中的争执淡淡的，对自己的付出也总是淡淡的。她说话的声音很低，低到有时在嘈杂的环境里会让人有些听不真切。她见人还未开口就先淡淡地一笑，她的微笑让在她面前的人非常放松，心里十分的熨贴、舒畅，她的淡是一种亲切，一种修养，更是一种距离。她不会离你很近，但也不会很远，作为领导和大姐，你得意的时候她未必会凑热闹，但你失意的时候她总在那儿。
　　有才情的女人难免矫情，但她不曾有过。记得我刚刚在她身边工作的时候，一次下班以后大家在办公室里闲聊，说到人际关系的话题时，同事们你一言我一语地畅谈自己的处世心得。魏老师手捧一杯清茶不经意地说道：“我让自己尽可能地做到对人对事的任何想法和做法都能够摆到桌面上来。”
　　她的这句简单明了的“处世格言”曾让我反复琢磨，在后来的工作中我也努力用这句话来检点自己的一言一行，但是我发现完全做到绝非易事，即使做法能够公开透明，但对人对事的想法却难免会有自己的“小算盘”。她真的能够完全做到吗？我有些将信将疑。
　　相处的时间久了，我渐渐感觉到我们节目部里的气氛和别的单位很不同，大小事务都非常的公开和透明，我们很少会为了单位里的人事关系分神，真的是正如她自己所言“都在桌面上”，她每天都在为每个员工能够安心工作做足功课，但是却绝少把人事纷争放在心上，因为在她的生活里，除了工作，还有更多的精彩和快乐。
　　比如她的网络。她对网络世界的精通和留恋常常让我这个小她十多岁的年轻人也自叹弗如。在业余时间里，她会不时地变换多个身份在虚拟世界里众多论坛的斑竹名单上来回地穿梭，自在地享受着自己的网络生活，品尝着虚拟世界里的欢乐与哀愁。印象最深的是，有一个叫“鞋带儿”的网友意外辞世，她难过了很久，在网上祭奠，写文章抒怀，还把“鞋带儿”的故事讲给我们听。与她正相反，我这个“电脑盲”却对网络不大感冒，每每遇到网络注册等在她看来易如反掌而我却愁眉不展的问题时，她便会招呼我过去，然后，熟练地打开网页，按动鼠标，三下两下便轻松搞定。我大瞪着眼睛立在一旁，她则温和地冲我笑着，眼里闪过一丝调皮：“这很难吗？你也得学啊！” 
　　比如她的武侠。作为统领一个节目部的主任，应该会有很多复杂的局面需要她来应付，可是我却很少看她为工作中的事情焦虑不安，她好似武林当中功夫最高深的一位，不管对方的招式套路有多么令人眼花缭乱，她总是能不动声色、轻松化解。巧的是，她自己也非常喜欢武侠，据说她曾经在网络上连载过自己创作的武侠大作。
　　比如她的慢。不知是否是因为“漫伦”这个名字的缘故，她做事总喜欢慢半拍，但她却也并不在意自己的慢性子。据说有一次在家里关门的时候，因为风太疾而她太缓，她的慢动作竟然使手指被挤在了门缝里。第二天，当她包着手来到办公室里把这件事当作笑话一样讲给我们听的时候，也还是一副不徐不疾的样子，倒是听得我们唏嘘不已。
　　再比如她的细致和耐心。虽然自己是个心理节目主持人，但是当生活中出现难题时我也会一筹莫展，每到这样的时候，魏老师那里就成了我的“情商补给站”。听着我絮絮叨叨地说着自己的鸡毛蒜皮，已经工作了一整天一脸倦容的魏老师并没有丝毫的不耐烦，这时的她总会像个大姐姐一样用她自己的人生经验劝慰我的失意和心烦。每当我情绪特别低潮的时候，手机里总会蹦出她发来的短信笑话，手机嘀嗒，我的坏心情也跟着烟消云散。
　　还有一次，部里的一位刚来实习的年轻人打算报考中国传媒大学的研究生，因为没有应试经验而显得有些手足无措。魏老师听说以后，四处托人帮他打听情况，以减轻那位同事的焦虑。
　　关心别人也是一种快乐，有了她对我们生活上的关心，使得我们工作起来心情非常的轻松和愉快，而面对工作，她却是容不得半点马虎的！

------------
“青音”的把关人（2）
------------

　　作为我们节目最初的开掘者和最终的把关人，从《星星夜谈》到《情感世界》，魏老师对节目和主持人的要求从来没有松懈过。我拿到手里的每一篇稿件，上边都密密麻麻地画满了她的批注，有时批注太多了她会先不好意思起来，我去她办公桌上拿稿子时她总会先问我：“我画得太乱了！你不方便看吧？”有时，遇到节目里有争议的话题时，魏老师总会把我叫到办公室里，很直接地提出自己的想法和意见。有了分歧，她也很少会把自己的想法强加于我，而是很耐心地把她的原则解释给我听，有时，虽然节目方案被她投了“否决票”，但是她周到的处理问题的方式丝毫没有挫败过我这个年轻人的工作积极性。
　　节目的主持人是整个节目水准的最终体现者，我的小纰漏更是逃不过魏老师的眼睛，不过，她总是很“给面子”，采取的方式非常含蓄。她会把听众给我指出错误的信在下班后悄悄放在我的办公桌上，然后压上一张字条：“青音，这是一封给你提出意见的听众来信，好好看看，有则改之，无则加勉吧。”或者她会帮我领好一本《现代汉语词典》放在我面前，叮嘱我有空的时候可以翻翻。即使是对我的工作提出意见也总是在下班时办公室里就我一个人的时候。
　　魏老师对下属的体恤和对工作的认真使她赢得了我们节目部里所有同事的尊重和认可，工作上一遇到难题，“找魏老师谈谈”就成了我们的口头禅。我们的节目则更像是一株在她的培育下茁壮成长的小树，最先播种的是她，最后有收获的却是我们大家。
　　而在这众多的收获者当中，我是最应该说感激的一个！是魏老师的提醒甚至是呵护，才使得在人生道路上左冲右撞的那个稍显稚嫩的我开始慢慢地成长、成熟起来。
　　有时，望着她低挽着发髻的高挑背影时我在想：四十岁时的我也能做到这样淡定、达观而又随性、平和吗？我希望我能！

------------
“青音”的智慧哪里来？
------------

　　有很多听众对我们节目究竟是怎么制作出来的感到非常好奇，其实，“青音”的魅力不是我一个人努力的结果，她是节目组里多位成员精心打造的合力的体现。每天在节目的开头，大家都会听到青音的一段平实、自然又蕴含人生哲理的内心独白，在节目进行中间，青音要不时地为大家解答一封封充满困惑的听众来信和一段段急于得到帮助的电话留言。其实，这些都不是我个人的“智慧”，这要归功于我们《情感世界》里的三位文字编辑。
　　节目监制任捷老师除了为“青音”精心撰写文字稿件之外，还要负责回应听众的反馈、节目的安排和话题的统筹工作，她是《情感世界》里最忙碌和辛苦的一位。张雪莲老师也是中央人民广播电台的一位非常有经验的编辑，人到中年的她正是干事业的好时候，每周涉及婚恋的话题总是由她来负责撰稿、编辑，还要为我的采访搜罗素材，检索短信平台上的留言，有时为了帮我赶写节目稿件竟会“残忍”地把正在生病的年仅三岁的女儿独自丢在家里。比我还要小两岁的吴婷婷，虽然年轻，笔头子上的功夫却相当的老到和成熟，每周三和周四专门为涉世不深的年轻人和充满困惑的大学生准备的话题，婷婷总是一手负责。她的文字风格清新而凝练，很受年青听众的喜爱。
　　《情感世界》是听众朋友的精神家园，而《情感世界》节目组里的每一位朋友也在悉心地营造着这个属于我们自己的家。
　　雪莲老师是个开朗外向的人，虽然比我们年长十多岁，但是跟我们这些年轻人谈论起时尚话题来，却当仁不让，我们也特别爱跟她扎堆儿。每到午餐时分，只要她在办公室，我们便会一起招呼她：“张老师，去食堂？”张老师总是拎起她那巴掌大的小手包笑盈盈地答应着：“好呀！”然后我们便一左一右地挽着雪莲老师的胳膊结伴去食堂，一边吃饭一边围在她身边叽叽喳喳，从周杰伦聊到日韩剧，食堂里的午餐成了一次开心的时尚聚会。
　　生活中的一件小事，我至今难以忘怀。
　　那是２００２年的冬天，为了进一步巩固业务知识，提高业务能力，我打算报考北京广播学院播音主持专业的硕士研究生。一边是不能放下的工作，一边又是十分繁重的备考复习，双重压力下的我常常一筹莫展，面露难色。雪莲老师看出了端倪，一次午间休息的时候，她问我最近脸色为什么一直不好，我把自己正在备考研究生的事情告诉了她。雪莲老师肯定了我的做法，她说：“现在是学习型的社会，趁年轻想要继续深造是好事！我爱人都四十多岁了现在还在准备今年报考博士呢！”说完，又开始为我担心起来。“不过，你既要把工作干好又要复习的确挺不容易的，你身体吃得消吗？”
　　令我没有想到的是，第二天一大早，张老师抱着厚厚的一大叠“考研用书”来到了我的办公桌前，一边喘气一边说：“我爱人是人民大学出版社的，这几本书你看你是不是能派上用场！”她怎么会知道我的复习资料还没有凑齐呢？我心头一热，赶忙接过书本却一时找不到合适的话来表达我的感激。后来复习最为艰苦的日子里，我的脑海当中总会浮现出那个寒冷的冬日里，刚刚做完剖腹产手术恢复上班的雪莲老师身穿厚重的棉服，怀里为我抱着一大摞的考研书，在拥挤的公交车上来回颠簸的画面。
　　《情感世界》节目组里既有呵护我们的前辈又有特别投缘的同龄伙伴。
　　婷婷是一个开朗豁达而又细腻温柔的好女孩，读她的文字对我来说是一种享受，跟她的相处又总会让人感到畅快和舒心。
　　她是一个很细心的姑娘。
　　记得有一年中秋节前夕，大家的办公桌上隔三差五地总放着几块月饼，不是单位发的就是哪位朋友送的，形式的雷同、口味的单调使我们对“月饼”这一中秋节的保留节目渐渐失去了兴趣。一个阳光很好的午后，婷婷笑盈盈地捧着一个包裹从外边走进了办公室，还没坐定就开始招呼大家：“快来尝尝吧，我老爸专门从云南老家寄来的月饼，这些口味可是我们云南特有的，你们肯定都没吃过！”
　　同事们一下子来了兴致，纷纷拥到她的办公桌前，迫不及待地跟她分享着这从遥远的云南邮寄来的月饼，也分享着婷婷爸爸对自己女儿的祝福和牵挂。云南月饼的滋味确实和北京月饼不一样，可更珍贵的是婷婷对大家的这一份细致和用心。
　　她是一个十分坚强和乐观的姑娘。
　　从婷婷第一天来到节目组时起，她开朗的个性就给我留下了很深的印象。在一次私下聊天的时候，我才了解到，婷婷的妈妈在婷婷很小的时候就因病去世了，如今，年迈的父亲不放心这个独生女儿一人漂泊在外，就索性变卖了昆明的家业来到北京跟她相依为命。异乡居，大不易！但这些生活的艰辛在婷婷的脸上从来看不到，她总是一幅开开心心的样子，经常把欢乐带给周围的人。在一次我们闲聊的时候，说到自己的父亲对自己个人问题的操心时，她一抬头，眼圈红红的，我心里突然一紧，她眼里闪烁的盈盈泪光让我了解了她内心的敏感和懂事。
　　在我的办公桌上的文件夹里，至今保留着一份稿件，那是２００４年５月９号的母亲节，由婷婷撰写的节目稿。稿件上是这样一段话：
　　又是母亲节，大街小巷到处洋溢着康乃馨的香气，浪漫而温馨。每年到了母亲节的那天，我都会给妈妈送上各种各样的礼物，每当接过我的礼物，妈妈总会嗔怪道：“又乱花钱，不是说了不要给我买东西吗？”昨天晚上，我把电话打到家里，听到母亲明亮的声音，我工作的疲累一扫而空！……我的耳畔又响起了孟郊的那首《游子吟》：“慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖。”
　　跟以往我录制节目稿件时惯常的一气呵成不同，婷婷的这一篇我反反复复录了好几遍，我一边揪心地体会着婷婷在写这段关于“母亲节”的畅想时对妈妈的思念，一边打心底里佩服着这个乐观坚强的女孩，如果换作是我，我想我可能做不好。
　　正是因为《情感世界》节目组里和谐、融洽而又充满爱的工作氛围，正是有了这三位文字编辑贡献的一篇篇优美的文字和她们的睿智哲思，“青音”才得到了越来越多的听众朋友的喜爱与支持。跟每一位朋友一样，我爱这个节目，也爱我们的“家”。

------------
秋阳
------------

　　在《星星夜谈》的节目里，除了青音之外，还有一个声音曾经打动过无数听众的心，她就是――秋阳。
　　秋阳姐姓温，她的人一如她的名字，就像是秋日里的阳光，温暖、温柔、温和、温馨。她是我的同事，更是我在工作中结识的好朋友。第一次把她介绍给我认识的是魏漫伦老师，那时的我刚刚主持《星星夜谈》不久，还是个在校学生，一直对我关照有加的魏老师听说秋阳姐监制的另外一个节目也在物色主持人，为了让我能在台里得到更多的锻炼，有更多拓展自己的机会，魏老师很热心地把我推荐给了秋阳姐。
　　在此之前，我只是在《星星夜谈》节目里“秋阳絮语”这个小栏目当中听到过秋阳姐恬静温和的声音，我猜她应该是一个长发飘飘的特别优雅成熟的女性。真正见到她本人时，还是让我吃了一惊！已年过三十的她有着比实际年龄年轻很多的外貌，娇小适中的身材、打理得十分利落的齐耳短发、一身干净得体颜色柔和的休闲装、一直洋溢在脸上的明媚温柔的笑容，初次见面的我误以为她是一个刚刚走出校门的大学生。
　　让我吃惊的还不止这些，魏老师告诉我，秋阳姐是广播界的著名记者，还是北京广播学院新闻系的客座教授。虽然她制作的广播节目屡获国际国内大奖，但是她的为人却像她在“秋阳絮语”中的风格一样：恬静自然、亲切平和。
　　由于工作的关系，我们有了更多接触，对采访颇有心得的她经常帮助在主持节目时遇到困扰的我。除了跟心理专家的交流之外，节目里也有很多的人物采访，在最初阶段，当一个采访对象坐在我面前时，我经常会一边提问题一边在心里打着小鼓：“这样问行吗？接下来问什么呢？我的问题对方听得明白吗？”心中的忐忑和不安使我的采访大打折扣，我对自己很不满意。
　　一次工作结束以后，我把自己的问题拿出来向秋阳姐请教。秋阳姐用她一贯的缓慢柔和的语调向我娓娓道来：“采访其实就像是剥开一个摆在你面前的水果，你对它的核很好奇，想知道里面是什么样子，但是你不可能一下子就看到里面，你必须耐心又细心地把它从外层到里层一层一层地剥开，直到采访意图达到了，你的任务才算完成了。所以，在采访前先要对大致的提纲做到心中有数，先问什么，再问什么，在听对方说话的同时还要注意能从他的回答中挖掘出问题来。一点一点把交流引向深入了，你的采访自然就能精彩起来。”在以后的工作中，我把秋阳姐传授给我的经验尝试着应用到自己的访谈里，果然长进不小。
　　虽然在《星星夜谈》节目里的主持工作对于她来说仅仅是客串，但一向认真的她对自己吐字发声的要求丝毫没有放松过。她经常会在录音开始前反复地练习找到自己声音的最佳状态，然后按着对讲器对导播间里的我说：“青音，帮我听听，我的声儿这样行不行。”或者在录完以后，很诚恳地让我对她的播读提出意见。有时见她那么认真，我便说：“已经挺好的了，差不多就行了！”她却莞尔一笑，依然故我。
　　她的“细”表现为对工作的“较真儿”，更表现为对身边人的体贴。
　　记得２００５年８月的一天，我和她在简单的午餐之后，来到单位附近的一家银行里，我打算交电话费，她则需要重新更换一张银行卡。我们一人领了一张排队等候的“号码”，找了一个角落坐了下来，等着大喇叭里依次叫号。当时正值银行的业务最为繁忙的时候，排在我们前面的人很多，半个小时过去了，着急上班的我们有些不耐烦。
　　我提议：“咱们别等了，等排到我们恐怕都过了上班的点儿了，咱们改天再来吧？”
　　秋阳姐点点头，背起包打算和我离开银行，就在我要把手中的“号码条”撕掉的时候，秋阳姐突然阻止了我，她用手指了指坐在我们身边的一位满头银发刚刚步履蹒跚地走进银行的老太太，压低声音对我说：“咱们把这号码条让给她吧，这老人挺大岁数的，这么大热的天，就让她少排一会儿。”
　　老人意外又感激地接过秋阳姐递到她面前的号码条，被这件生活小事同时打动的还有我。
　　几年下来，秋阳真的成了我在单位里的姐姐，一遇到不顺心的事，她就会主动替我开解，她的健康和幸福也成了我特别关注的事情。我和她的生日只相差一天，去年过生日时，我给她的祝福是：“愿你的身边永远有爱相随！”她发给我的短信是：“你也要一样噢！”

------------
增肥记
------------

　　我曾经接到过一封因为自己一米八五的身高而觉得备添烦恼的男孩子的来信，我跟他一样，也有着不能被别人理解的苦恼，那就是――我的体形太苗条了！
　　当年爹妈并没有经我同意就把我生得这么瘦，于是，“增肥”的任务在我的人生履历上从来就没有被抹去过。牛奶、鸡蛋、巧克力……这些频繁出现在我的食谱上的“营养品”一直没给我体重的增加帮上什么大忙。
　　记得我在上大学的时候，每天晚上临睡前都有加餐的习惯。每当我在大家都打算睡觉的时候，端着一碗刚泡好的热气腾腾的方便面美滋滋地享用时，同屋为减肥忍痛省掉晚饭的同学都会觉得备受折磨！方便面的香气溢满了整个房间，自制力好的一边笑骂我“过分”，一边拉起床帏子装睡，自制力差一些的则实在抵挡不住诱惑干脆下床跟我一起分享。姐妹们一边吃一边咬牙切齿地对我说：“都是你，弄这么香的面！今天的减肥计划又泡汤了！从明天开始我不吃饭了！”
　　一个学期下来，同屋女生都开始发福，可苦心实施的增肥计划对我来说依然是“星星还是那个星星，月亮还是那个月亮”，我的体重一点没见涨！
　　我不气馁，我继续努力！
　　工作以后，办公桌上堆放零食最多的是我，吃饭时嚷嚷着要加营养的是我，可体重最轻的那个还是我！办公室里的雪莲老师经常看我工作之余左边酸奶、右边巧克力时都会发出由衷的感叹：“青音，你这么吃怎么就是不会胖呢？你把我们都羡慕死了！”
　　我一边笑着应和，一边有些辛酸地想：“我哪知道啊！我真不是故意的！”
　　为了增肥，我可没少花心思。我曾经向同事打听诀窍，答曰：“汤、糖、躺、烫！一个都不能少！”我很听话地照做了，可收效甚微。我也曾请教中医，中医在给我开了一大堆调理身体的中药后，从眼镜上方善解人意地望着我说：“没事，你呀，就是瘦人！”
　　有一次，我去北京远郊密云县城的一位朋友家里做客，他热情好客的父亲了解了我的烦恼后，拍拍胸脯说：“我会打猎，听说獾肉能增肥！这事包在我身上！”后来，为环保起见，獾的事还是没了下文。好悬！我差点打起了野生动物的主意！
　　在办公室里，我欲增肥的事尽人皆知，大家纷纷为我献计献策。
　　一次在食堂吃饭的时候，婷婷告诉我说：“青音姐，我听说一顿饭吃一个馒头再喝一杯水就相当于吃了八个馒头呢！”
　　“是吗？这个不难！”我决定试试。
　　于是，从那天起，我的午餐就由米饭改作了大馒头。
　　我坚持不懈，我持之以恒！一个月后，我见到要好的朋友便问：“我胖了吗？我每天都吃大馒头呢！”好友为我一脸的真诚动起了恻隐之心，故作惊讶地打量我后，装作肯定地说：“嗯！你别说，你还真是有些胖了呢！”
　　可是，我的成就感马上就被食堂的大师傅给粉碎了！
　　又是午餐时间，我兴冲冲地来到食堂，递过饭卡：“一荤一素，再来一个大馒头！”
　　持续了多天的诧异终于爆发，大师傅再也忍不住了：“我说，你这是干吗呢？有胃病了？怎么每天只吃馒头？以前你不这样吧？”
　　我向他透露了我的“秘密”：“我呀，增肥呢！听说吃馒头能长胖！一个馒头一杯水等于八个馒头！”我用手比划着。
　　“你这是听谁说的呀！这样营养不均衡，而且呀……”他充满怜悯地瞥了我一眼：“你这小身板没戏！”
　　我又坚持了一段时间，最终，这由婷婷秘授给我的“一个和八个”的增肥计划还是在一声叹息里戛然而止了。
　　不过，我也并不沮丧，多年的增肥经历使我对此早已具备了良好的心态。我知道，有些事情，或许真的是任你怎么努力也很难改变的！但是，我接纳，并不等于我放弃！即使不能变得更好，也不让它变得更糟！
　　我从西单图书大厦抱回了一整套的《营养食谱》和《靓汤秘籍》，我要把增肥进行到底！

------------
抑郁症
------------

　　从《星星夜谈》到《情感世界》，熟悉它的朋友都知道，这是一个做得比较专业的心理辅导节目。跟大家一样，在与它相伴的六年里，我从对心理学专业知识的一窍不通慢慢发展成为可以和心理专家侃侃而谈，这其中，我的确受益颇多！尽管心理节目主持自己已经基本驾轻就熟，尽管在节目中我学到了很多心理健康知识，尽管专家和我在节目里把各种心理问题分析得头头是道，但是，当自己真的来面对自己的心理困惑时，却并没有当初想象的那般坦然！
　　第二年报考研究生，我又落榜了，这次我经过了非常充分的复习和准备，一边工作一边备考，最终以第一名的成绩占据专业课榜首。但是当英语成绩公布时，我却一下子懵了！我离录取分数线整整差了十分！
　　这怎么可能呢？我每次模拟都没有这么低的分数，而且，我记得在考英语时，监考老师在一旁看了我写的作文后，在交考卷时还问我是不是英语专业的，怎么会……？
　　我哭了一个星期，躺在家里不吃不喝，到处打听在哪里能查到考卷。
　　三月底的北京正是春寒料峭时节，早晚温差很大，我在一个刮着北风的清晨坐了近两个小时的公交车来到理工大学查验考卷。
　　排了半天队，终于轮到我了，工作人员在我递交了准考证后，很快把一张写有各项成绩的条子交到我的手上，我屏住呼吸，定睛一看：作文一项满分二十分而我却是零分！
　　我忙挤到队伍前面：“老师，作文……为什么没给我分数啊？”
　　接受了太多询问的工作人员显得有些不耐烦：“作文试卷丢了的和写跑题的统统没分！”
　　那是个我永远都不会忘记的最冷的春天！我一个人枯坐在理工大学的长椅上，从午后坐到了日落，北风不停地吹着我挂满泪珠的脸，很疼！
　　接下来的日子一切照旧，每天上班、下班、准备稿件、录制节目，仿佛什么都没有发生过。但是我的情绪却慢慢起了变化，我变得爱发呆，对鲜活的世界没什么兴趣，稍有不顺心眼泪很快就掉落下来。
　　寒来暑往，转眼又到了研究生考试报名的日子。在家人和好朋友的一再劝说下，我第三次给自己报了名。
　　当我在距离考试还有两个月的时候再次捧起课本时，我才明白原来战胜自己是一件多么困难的事情！一天，我背着书包来到图书馆里，找到一个很安静的角落坐了下来。打开上一年那本已经卷了边儿的英语复习资料，一行红色的小字跃入我的视线：
　　“加油啊！你一定行的！”
　　这是我前一年写在扉页上的每天用来鼓励自己的话。我一页一页地往后翻着，资料上的每一页都密密麻麻地记录着我当年反复练习时的笔迹。
　　我的眼泪簌簌地掉落下来，很快打湿了我面前的英语资料。坐在我附近的同学都抬起眼睛，很诧异地看着我。我怕影响大家看书，迅速地收拾起书包，快步跑出了图书馆。
　　每天在节目里的和颜悦色、细致耐心和我自己异常低落的情绪形成了强烈的反差，跟专家不停地为听众排解心中的苦闷对我渐渐成了一种折磨。我逼着自己复习，但却一个字也看不进去！父亲打来电话劝我：“奋斗时好的心态就像是跳一跳摘苹果，摘不到也没什么！”可是我听不进去！
　　考试的日子越来越近了！
　　一天晚上，当我再次捧起书本大哭时，我突然觉得自己的心理状况有些不大对劲，利用在节目中学到的心理健康知识，我隐约意识到自己可能患上了“抑郁症”。
　　该怎么办？要不要向心理专家求助？我有些犹豫：一个心理节目的主持人、听众朋友的知心姐姐，自己却患上了抑郁症，是不是有些不应该呢？
　　最终还是这个节目帮到了我，我把在节目里每天宽慰别人的话讲给自己听，很快就放平了心态。就像在节目里经常说的那样：抑郁症不过是我们每个普通人都有可能遭遇的小小“心灵感冒”，主持人当然也是普通人！
　　在接受了心理专家短暂的调试后，我很快就能复习进去了。在临考的前一天晚上，我虽然跟很多考生一样也经历了失眠的困扰，但是，轻松乐观的心态并没有让失眠影响到我的考试，而考试的结果也并没有让我失望！
　　这段特殊的经历让我对节目中自己每天接触到的心理健康知识有了更切身的体会，我了解了当“抑郁症”困扰心灵时那份孤独和无法言说的痛苦，我更明白了心理咨询对心理问题的有效作用和对个人成长的积极意义。所以，当你的身边有情绪特别抑郁的朋友，请你多多关心和帮助他；当你也被“抑郁情绪”困扰时，请你主动地把心窗打开！
　　是我的节目带我走出了那段阴霾的日子！对它，我除了感激，还能说什么呢？

------------
笑到最后
------------

　　那天，跟新星出版社接洽之后，我打电话给妈妈，告诉了她台里要给我这个节目主持人出书的事情，妈妈并没有表现出特别的兴奋，虽然听得出她也为我高兴，但还是忘不了多嘱咐几句：“挺好啊，这说明你的工作得到了大家的肯定！不过，不要因此就觉得自己了不起了！所谓的名气都是大家给你的，今后更要努力干好本职工作才行！”
　　电话这一头的我告诉她我也是这么想的。
　　片刻，妈妈又补充道：“以后不管你在工作中如何春风得意，对待自己的亲戚、师长、同事、同学、朋友还要像以前一样！你姥爷不是说过吗，自大多一点就是‘臭’！做人，不能有点成绩就忘乎所以！笑到最后，你才是真成功了！”
　　“笑到最后”――这是妈妈的至理名言，在我失意的时候，妈妈用它来鼓励我；在我得意的时候，妈妈用它来鞭策我。
　　或许因为是数学教师的缘故，妈妈的思维总是特别理性。从小犯了错误，能狠下心来教训我的是妈妈，能温柔耐心地给我讲道理的也是妈妈。她那“恩威并施”的教育方式并没有让我跟她疏远，反而让我们俩的心贴得很近！
　　跟爸爸的风风火火不同，妈妈总是像一潭深水，再大的风雨也不会搅乱她平静的湖面。因为性情平和、善解人意，妈妈在单位里总是年轻人的知心大姐，从我记事起，家里就经常出现专门来找妈妈诉苦的叔叔阿姨，他们来的时候愁眉紧锁，走的时候笑逐颜开。因此，当我处理不好人际矛盾的时候，“好人缘”的妈妈总会充当我的“高参”。
　　高一那年，在宿舍里，同学小华因为一点误会跟我发生争执，继而吵了起来，她那四川女孩的伶牙俐齿和我“独生女”的不依不饶使我俩的友谊受到了严重的伤害，强烈的自尊心使我俩从此谁也不理谁，形同陌路。小华在家里是最小的孩子，个性自然也比较强。一次，我从外面回到宿舍里，刚走到门口，一盆水就从里面泼了出来，接着宿舍里传来小华的声音：“有本事就别回宿舍！讨厌！”
　　我很气愤！刚想跟她吵，张张嘴又忍住了。我心想：如果再这么一来一往地没完没了，矛盾就会激化了！可是，这口气憋着又不是办法，该怎么解决呢？
　　我一天都没上好课，满脑子都是这件事，一脸阴沉地回到家里。晚上，妈妈看出我情绪不高，问我是不是学校里发生了什么事，我把跟小华的矛盾告诉了妈妈，我和妈妈的对话我至今都记得很清楚。
　　妈妈首先表扬了我：“今天没有冲动，你做得很对！但是，我想你应该好好找她谈谈。”
　　我很为难地望着妈妈：“我们俩这么僵，怎么谈啊？”
　　妈妈说：“冤家宜解不宜结，小华不是坏孩子，只是个性比较强，不过，你也比较任性啊！总有一个人要先主动，你不妨就从这件事学会宽容，放下架子，跟她好好解释那天发生的误会，先真诚地向人家道个歉，然后告诉她，她向你泼水也不应该，希望以后这样的事情不要再发生！”
　　我眨巴着眼睛：“然后呢？”
　　妈妈说：“然后你们还是朋友啊，你要先做到不再计较这件事，还要像以前一样好好跟她相处。”
　　我撅着嘴说：“那她要是不跟我好好相处呢？”
　　妈妈拍了拍我的头：“那就顺其自然！矛盾哪里都会有，但是你要明白自己到学校是来干什么的！随它去，你们可以比学习嘛！谁笑到最后，谁才笑得最甜！”
　　我照妈妈的话去做了，虽然一开始的确很难，小华也并没有马上就不计前嫌，但是，类似向我泼水这样的事情却再也没有发生过。我没有再为这件事过多地牵扯精力，把注意力转移到学习上来。直到高中二年级小华生病，妈妈让我主动到医院里探望她，我们俩的矛盾才彻底冰释。高三我转学时，小华拉着我的手，哭了。
　　这件事情教会了我如何宽容真诚地对待别人，同时有礼有节地处理矛盾，更让我记住了这句话――“笑到最后”！
　　这四个字，让我学会了在失败痛苦时不要太在意眼前的困境，在沾沾自喜时不要为眼前的成绩所陶醉。
　　“笑到最后”教会了我正确的人生态度，妈妈教我拥有一颗“平常心”。

------------
唐登华
------------

　　唐登华教授是我在《星星夜谈》里请到的第一位心理专家，也是教给我最多心理卫生知识的“老师”。
　　他是个“保温瓶型”的人，外表看上去有些酷，甚至有些冷，但内心里却是一个对人对事都非常热情和细致的人。刚跟他接触的时候，我在他面前有些放不开，因为他那双深邃的眼睛和专业心理医生的背景让我觉得他非常神秘，仿佛自己心里的一点小小想法都会被他看到！
　　我有些紧张，没想到他也一样！录音开始前，他总会因为担心嗓音突然沙哑而使劲喝水，然后又担心万一喝多了水会打嗝而影响录音效果。不知他是否是为了消除我的紧张感而故意逗我，总之，见到他一会儿拿起杯子喝水一会儿又放下好像是不知如何是好的样子，我们的距离一下子就拉近了！
　　我问他：“您都是大心理专家了，怎么也会紧张啊？”
　　他笑着点点头说：“对呀，心理专家也是普通人，普通人的七情六欲和麻烦困扰心理专家也会有，心理医生和心理学其实没那么神秘！”
　　看，唐教授不失时机地开始带着我入门了！
　　后来，话题录得多了，唐教授和我的配合越发地默契起来，有时，三四个话题竟能不用停机一气呵成。
　　那时，我们一直在集中录制一个叫作“你好生命”的系列话题，由于节目安排的紧凑使得我们俩几乎每周都要见面。当时正值炎炎夏日，我渐渐发觉唐老师每周都是穿着一模一样的“行头”来到中央台：平整熨贴的白色短袖衬衫、深蓝色西裤、黑色皮鞋。虽然这样的穿着使得高高大大的他看上去十分整洁和帅气，但是一成不变的装束也未免有些单调了。
　　有一次，在带他到录音间的路上，我忍不住发问了：“唐老师，您这一个夏天怎么都穿同一件衣服呀？”
　　唐老师若无其事地回答：“不是同一件，是同一个款式，我为了怕麻烦让我爱人把同样的衣服给我买了一打！”
　　他说完这话，我们俩都笑了起来！我知道，这“同一个款式”是真，这“一打”却是假。唐老师总是这样，他那独特的“冷幽默”往往出其不意而又漫不经心，等你回过味儿来大呼上当的时候，他早已一本正经地进入下一个话题了。
　　唐老师对心理问题十分透彻和到位的解答使得他的访谈格外受到“心理学爱好者”的青睐。有一次，一个收听我们节目多年的女孩给我打来电话说想报考唐教授的研究生，问我能否帮她联系。我把这事告诉了唐老师，原以为他不大会放在心上，没想到过了不久他便告诉我，他已经亲自给那个听众打过电话鼓励她好好学习，并为她推荐了好几本心理学的专业书籍。
　　唐教授平时的工作很忙，几乎每个双休日都是在火车和飞机上度过的，除了自己在北京大学精神卫生研究所的治疗、咨询和科研以外，身为硕士生导师的他还把自己所有的休息时间都贡献给了面向全社会的心理卫生知识的普及和心理咨询专业技巧的培训工作上。
　　我发给唐教授的手机短信的第一句话总是：“唐老师，您在北京吗？”他异常忙碌的工作状态曾被我笑称作“空中飞人”，但是，只要听众需要他解答心理问题，他这个“空中飞人”却从来二话不说马上挤出时间接受我的采访。是的，他深深热爱着自己的专业，热爱着心理咨询这个帮助他人、造福社会的事业！
　　心理节目做得久了，我也时常需要清理一下自己心理卫生的死角，每到这时，唐登华教授那里便成了我的“情绪垃圾站”。我经常会在自己遇到困扰时毫不客气地打电话“讨扰”唐教授，每次工作之外的小聚也成了我独享的“心理咨询时间”。唐教授总是和蔼宽容地看着一脸苦闷的我，耐心地听完我的唠叨之后，再借着替我解疑释惑的机会把一些心理学知识传授给我。
　　一次、二次、三次……见他之前愁眉苦脸，聊完之后满面春风，心理专家果然厉害！
　　跟他几年的合作当中，感触最深的不仅是他的敬业精神，还有他率真的自我。一次录制节目的间隙，我们聊起了业余爱好的话题借以放松紧绷的神经，我问他是不是平时除了做学问还是做学问，他说：“那还不得做傻了？之所以做学问，也是因为感兴趣，不感兴趣干吗要做呢？我其实是个特别贪玩的人，对电脑游戏很在行！远离自己专业之外的生活也同样要过得丰富多彩才行！”后来的接触当中，我也渐渐地感受到了唐教授的个性：不愿意做的事情决不勉强自己，随意自在，随性而为。
　　现在的唐登华教授在我眼里早已不仅仅是个外表看上去严肃又严谨的心理专家，更是一个内心里热情又洒脱的好朋友。

------------
若权大哥
------------

　　我们节目里的心理专家居多，作家很少，来自宝岛台湾的作家却只有吴若权先生一位。早就听说过吴若权先生在台湾的名气，真正得以相识，还要感谢他在大陆的图书经济人――王冬。冬冬是个特别勤奋的女孩，为了把吴先生的作品更好地推荐给大陆的读者，她遍寻了适合给他作宣传的各大媒体，在一次偶然的相识之后，她便把吴先生带到了我们的演播室里。
　　个头不高、儒雅谦和――这是我对他的第一印象。那天一同赶来采访吴先生的还有央视的《半边天》节目组，媒体经验十分丰富的他尽量地照顾着不同媒体的感受。我特意设计了几个比较时尚的话题，比如：女性越来越能干，男性该如何调适自己？娱乐生活日趋丰富，我们该如何学会找到真正的快乐？我希望吴先生能够为我们的节目注入一些更新鲜的思考，吴先生果然没有让我们失望。虽然是录音，可是我们连续两个小时的访问却达到了直播的效果，吴先生看问题独特的角度、敏锐的思维、绝佳的口才和解析的精到使我们的录制工作一气贯通下来，我不禁在心里暗暗地为这位吴先生叫好！
　　有了第一次颇为愉快和顺畅的合作，我们都在心里认可了彼此作为长久的合作伙伴。可是因为身处海峡两岸，联络起来颇费周折。吴先生在台湾不仅是畅销书的作家、多家跨国企业的行销顾问，还在台湾当地的媒体主持着好几个黄金档的节目，每年还有上百场的为学生和社会新人作演讲的任务。为了不让听众非常钟情的《吴先生开讲》栏目中断，我们往往是提前两三个月便要托冬冬为我们安排好下一次访问的时间。
　　每次来到大陆，他的行程都被安排得非常紧凑，媒体访问一个接着一个，可是，异常忙碌的他还是尽可能地为喜欢他的祖国大陆听众挤出时间，经常是当整个城市已经进入梦乡的时候，我们的采访才刚刚开始。有时，连续录制八九个话题的我都有些疲惫了，无奈地伸伸腰，可见他还是那样专著地对着我的麦克风，条理清晰、思路敏捷地解析着现代都市人的情感困惑，我也赶紧调整好状态，不让自己松懈下来。
　　湖南之行的一个小小细节，我至今都还记在心里。
　　那是吴先生受湖南经济电视台的邀请到长沙录制一档女性的专题节目，我为了能采访到他，便在冬冬的全力帮助下，赶往长沙，驻扎在了吴先生下榻的酒店。虽然是跟电视台在抢时间，可是我们的合作还是一如既往地顺利。湖南之行的最后一天相对轻松，电视台安排吴先生、他的助理、冬冬和我一行四人在离开长沙之前四处转一转。
　　那天，我们玩得非常开心，当我们来到久负盛名的“岳麓书院”时，已是下午时分，吴先生得傍晚飞往香港，那时已经到了快要出发赶往机场的时间，他的助理有些着急，不时地看着手表。可因为我是第一次来，吴先生还是一边告诉助理不要催我，一边为我很耐心地充当起了讲解员。后来我才知道，他已经是第二次来参观岳麓书院了，这样的兴致完全是为了照顾我！
　　随着他在台湾的工作日益繁重，来大陆的次数越来越少，我们的访问只能通过越洋电话进行。可是，每次在电话里听到他用明亮而充满活力的声音向我问候：“青音，你好！收音机前的听众朋友们，大家晚上好！”时，我仿佛又看到了他亲和温暖的笑容。
　　如今，《吴先生开讲》小栏目在全国已经拥有了数以万计的忠实听众，我对他的称呼也由原来相对拘谨的“吴先生”改作了如今熟稔的“若权大哥”。吴先生的侃侃而谈宛如一股从宝岛台湾刮来的风，清新、恬淡，在沁人心脾中跟他学习生存的智慧。

------------
走进幕后&#8226;记录采访中的感动时刻（1）
------------

　　记者职业的幸福之一便是能够从一次次的采访中体味感动，收获启迪，每当我挎上采访机走出录音间的时候，我便体会着主持节目之外的另一种快乐――做一名记者。做记者我其实并不老练，充其量也只能说是“新手上路”，但是，每次采访之外的收获和发现总能让我兴奋和欣喜。在“走进幕后”的最后一个部分，我尝试着用我稍嫌笨拙的笔记录下那些给过我思索和启示的感动时刻，与你分享这些采访中的精彩瞬间。
　　水仙是一种特别能给人带来快乐的花，因为它总是迎合着人们过年时开心和喜悦的心情，我第一次在“为你点亮一盏灯”小栏目中的人物采访，也因为有了水仙而愈加地难忘。
　　送我水仙的是新华社总编室的主任、原新华社社长、“范长江新闻奖”获得者、著名记者吴锦才老师。在我的设想中，新闻界的老前辈都应该是比较严肃的，但是吴老师的谦逊、随和甚至是客气却令我颇感意外。
　　他的办公室是一间狭窄通透的屋子，大大的落地玻璃窗边堆满了书籍和资料，显得有些零乱。他一边打电话，一边示意我坐下，电话一个接着一个，他不停地跟我说着抱歉。来电终于告一段落，他很干脆地拔下电话，用他那略带江浙口音的普通话跟我解释：“哎呀，真是抱歉，这一阵子事比较多，来吧，我们开始吧。对了，你喝什么茶？”
　　我忙说随意，他便从抽屉里翻出一个很精致的包装盒拆开来，把里面的茶叶倒进了事先给我准备好的水杯里：“那就尝尝我们家乡的新茶吧，市面上买不到的，你肯定没喝过！”
　　开水倒进杯里，淡绿色的茶叶在杯底飞快地旋转着。我欣喜地从他手中接过茶杯，吴老师还不忘叮嘱一句：“小心烫！”
　　我摆好采访机，打算在这浓浓的茶香里开始我们的采访，他又突然想起什么似的问我：“你看我这屋子行吗？我这窗外临着大马路，影不影响录音效果啊？”
　　我只顾着品茶，竟然把录音效果的事给忘了，幸亏他的提醒，我这才注意到大玻璃窗外的汽车声确实有些干扰。
　　吴老师摆摆手示意我别着急，然后，他便带着我开始在“新华社”的大楼里楼上楼下到处寻找能够适合我录音的地方。
　　我们找了三个会议室，巧的是都有会议。看见他满头大汗地为方便我的录制工作而来回打听着，我有些不忍心地连连道歉，他也忙不迭地回应“没事，没事”。我们俩就这么一路客气着一路找着，终于找到了一间相对僻静的办公室。他很细心地拔掉办公室里所有的电话，关上自己的手机，还不忘招呼秘书给我拿来一杯水。
　　吴锦才老师在桌前坐定，用纸巾揩了揩额头上的汗，又用食指推了推架在鼻梁上的眼镜，我们俩长长地舒了一口气。采访终于得以正式开始，而此时为了帮我找个安静的所在他已经花了大半个钟头了。
　　由于铺垫的时间很长，采访进行得相当顺利，一个小时的时间里，吴老师跟我聊了他成长路上的艰辛与收获和作为一名新中国新闻记者的光荣和责任。
　　采访结束以后，我们俩有说有笑地再次回到他那间狭窄通透的办公室里，他低头瞅了瞅我的水杯：“好茶还没喝完呢！喝完再走！”
　　我也笑了，细细地品完这一盏香茗，打算告辞，他却又叫住了我：“你会养水仙吗？我这里有两箱家乡朋友捎来的水仙，你喜欢的话拿走一箱回去养。”
　　没想到一次采访竟会有这么多的收获！当我怀里抱着水仙，轻松地走出新华社的大楼时，心情仿佛像是被水仙花的香气浸润了一样舒展。我知道，让我舒展的不仅仅是这一箱水仙，更是吴锦才老师的朴实、敬业和对人的周到、对己的负责，前辈的言行让我深深地感受到了什么才是优秀记者的品格。
　　除了对著名记者的访问，我们的“为你点亮一盏灯”小栏目里也曾出现过一位著名演员的身影，他就是濮存昕。因为节目类型的关系，我和演艺界的人士很少打交道，而主动采访濮存昕却是个例外。不仅仅因为他是个妇孺皆知的著名演员，舞台上那个光芒四射的朗诵艺术家、公益广告片里那个呼唤大家关爱生命、远离毒品的阳光俊朗的形象大使，采访他更直接的动力是：他的公众形象常给人一种成功感，更恰当地说是一个成功好男人的感觉，我想知道这挥洒自如的状态背后有着怎样的心态和故事。
　　电话里约好了下午两点在北京人民艺术剧院的后台见面，我提前十分钟赶到了那里。天很热，我一边擦汗一边坐在后台门口的沙发上向门外张望着。

------------
走进幕后&#8226;记录采访中的感动时刻（2）
------------

　　这时，一辆破旧的老式二八自行车跃入了我的视线，骑车的男人白色短袖衬衣、深蓝色牛仔裤，身形挺拔矫健，从背影看像个二十出头的小伙子。他很利落地把自行车停靠在车棚里，摘掉墨镜快步向我走来，我认出了这个男人就是濮存昕，他很友好地先跟我握手打招呼：“青音是吗？来，到里边说吧。”
　　他没什么架子，比我在舞台和银幕上看到的还要高和瘦，声音跟朗诵会上听到的一样，还有呢？……我心里思忖着，跟随他来到了排练大厅。
　　《茶馆》的排练还未开始，大厅里有几个演员在休息，他跟别人大声地解释着：“我接受电台采访，打扰一会儿，抱歉啊。”
　　然后，我们坐在角落的沙发里，刚从外边赶回来的他有些气喘地问我：“你看这儿行吗？觉着不够安静就换个地方。”
　　我告诉他有些勉强，他便又带着我来到了后台的化妆间里。他一边关窗一边笑着解释：“我们这儿有些简陋，没空调，你可能要受会儿热了！”
　　我说没关系，这样刚好没噪音。调整好状态，我们打算开始，几句简单的寒暄过后，进入正式采访。
　　谁知刚问完第一个问题，或许是因为慢性咽炎加上化妆间里空气中的粉尘颗粒，我的嗓子突然很不配合地痒痒起来，采访不得不中断。见我在一旁猛烈地咳嗽，濮存昕连忙起身去给我找水，不一会又回来了，抄起自己的杯子说：“我们这儿没准备一次性水杯，抱歉，你先用我的吧。”
　　等他把一杯滚烫的开水端到我面前的化妆台上时，我的嗓子已经没什么事了，这时，我才注意到他自己的这个硕大的水杯竟然是前几年很流行的用来装雀巢咖啡的深褐色大号玻璃瓶。水杯之大，说明主人很爱喝水；水杯之旧，透出了主人的简朴和随意。
　　我对自己刚才的“小事故”有些抱歉，他却笑着说：“你的名字起得好啊！青――音，嗯，可不能因为采访我就把嗓子搞坏了！那我责任可就大了！”
　　濮存昕的风趣也把我逗笑了，我们的话题就从他的公益形象说起。
　　我们俩面对面地坐着，我把麦克风伸到他面前，在他的背后是一扇大大的玻璃窗，下午刺眼的阳光投射进屋里，他背光，我顺光，我不大习惯在采访时看不清采访对象眼睛里的内容，便提议我们调换一下位置。他并没有对我的反复折腾表现出丝毫的不耐烦，却好像很明白我心思似的笑了：“眼睛是心灵的窗户，好，换换就换换！”
　　换了位置之后，他的表情在我面前更加地清晰了起来。说到自己年轻时经历的压抑和辛酸岁月，他的眼眶发红，眼睛里竟有泪光闪烁。他的一句发自肺腑的感悟令我印象深刻，他说：“对于一个吃过很多苦的人来说，这些苦在多年以后都沉淀成了财富，有时我会想：那么糟糕的境遇我都挺过来了，如今我还怕什么？”
　　我想知道的问题终于有了答案，原来，所有的自信和洒脱都来自生活的历练甚至是磨难，正如他所言：“这些苦在多年后都成了财富。”这些“财富”让如今的他身心平和，大破自行车骑得、旧水杯端得、事业上的风光无限他也能从容自若。看来，面对多变的生活时，好的心态要靠岁月的积淀，好的状态要经历挫折的打磨。
　　一个多小时的采访终于结束，很有意思的是，送我到门口时，他又一次夸赞了我的好名字。
　　任何的成功背后都需要不断的追求和进取，但是这些努力如果带有太多的功利色彩，所谓的成功便不会走得太远，兴趣――才是这些追求和进取的原动力。这一点在我采访中央电视台法制节目主持人撒贝宁时有了更深的感触。
　　在众人眼里的撒贝宁无疑是一个特别幸运的年轻人，看看他的简历就足以让人_目于他的好运――高中毕业时被保送进北大，本科毕业时被保送读研究生，研究生还未毕业便又被央视《今日说法》栏目相中。在采访之前，我预先的设定是希望他谈谈在这些“幸运”背后的积累和准备，但是进入话题后我才发现了我的“误解”，他所有的幸运和优秀都不是刻意努力和准备的结果，这一切皆因――他喜欢。
　　眼前的他比银屏上更有活力，健硕的身材、一身牛仔Ｔ恤的休闲装束和被夏天的烈日晒出的古铜肤色使他看上去有点像个运动员。我们的话题从他现在所从事的主持人工作谈起。
　　我问他：“打算一直做主持人吗？”
　　他很直率地回答我：“不好说，现在之所以一直在做也不是因为没有别的机会，而是我暂时还没有找到比它更能让自己感兴趣和热爱的事情。”
　　后来他开始逐一地跟我聊起了他那并不算曲折的人生经历。高中时的他就是个兴趣特别广泛的孩子，被保送进北大之后，校园里宽松的人文环境和良好的文化氛围使他更是如鱼得水，演讲、朗诵、组织演出，甚至拉上一帮同学拍起了电视剧。看到别的同学在自习教室里通宵达旦地准备考研、出国，他也曾经问过自己：“到大学里来，究竟是来干什么？”但最终，兴趣还是占了上风，他不愿意为读书而读书，不愿意做自己不喜欢的事情，他想在大学的氛围里汲取尽可能多的营养。在校园里的这些锻炼和对其他领域的涉猎为他今后成为一个主持人打下了基础，但是，直到他和央视签约之前，他都从未设想过自己今后要成为一名主持人。

------------
走进幕后&#8226;记录采访中的感动时刻（3）
------------

　　“那中央电视台的招考你为什么会去报名呢？”我很好奇地问他。
　　他的答案很有意思：“我就是特别想知道那些整天在电视里播的节目是怎么弄出来的！”
　　我也乐了，这算什么目的呢？但也恰恰就是这样有着最单纯想法的一颗平常心却让他意外地获得了别人梦寐以求的机会。
　　“那你已经了解了节目流程了，为什么又一直做下去了呢？”我继续刨根问底。
　　他告诉我，最初其实并不是只选中了他一个人，但是他一直认为自己是其中很糟糕的一个，有时甚至打车到了电视台门口不自信到不想下车，心想：反正我不去也还会有别人能上。但是他的性格里有一种不服输的劲头，他觉得即使自己有一天不干了也不能就这么灰溜溜地走了，要先拿下再说，他开始了跟自己较劲。
　　“我也忘了是从哪一次开始，突然有一天，当我很顺畅地主持完节目时，我突然发现，这个职业我喜欢！”他的眼睛一亮，仿佛又回到了那些激情和矛盾交织的日子。
　　采访完撒贝宁之后，我的脑海里一直盘旋着一个问题：什么才是成功呢？我想，找到自己的兴趣所在并且能够不畏挫折和困难坚持下来，无论结果如何都应该是成功了！
　　还有的成功是赢在向自我发起的挑战。
　　来自四川成都的“擦鞋大王”罗福欢是一个同样倔强的年轻人，大学毕业的他因为不满足于朝九晚五的工作而毅然辞去公职，在家里人都不知情的情况下，偷偷背起擦鞋工具箱在天桥上摆起了地摊。他不怕吃苦，更不在乎别人的白眼，如今他的擦鞋连锁店已经遍布全国，他赢了他自己。
　　他的勇气令人佩服，我笑称他像是在跟自己赌博，他却说：“这有什么不好呢？我不在乎别人说我是擦鞋的，那又怎样？工作的意义不是体现在你的单位有多体面、社会地位有多高，我想衡量一个人的价值应该看他的付出能为社会创造多少财富。”
　　他对“价值”的定义让我也很受启发，我想他的经历或许能引起那些总在抱怨工作难找的大学毕业生们一些对自我定位和价值取向的思考。
　　但是，并非所有的人都是那么幸运的，有的人取得成功的第一步先是要努力能跟别人站在同一个起跑线上，或许这一“起跑线”的获得对别人是与生俱来的，对于他则要付出更多的汗水、忍受更多的煎熬。
　　电话采访杨中旗，是我特别难忘的一次经历。他是我们节目的听众，在一次听了我们节目中对大专生出路问题的探讨时，他把信写到了我们节目组，希望能把自己的经历与大家分享，在任捷老师的努力下，我通过电话联系到了他。
　　电话里的他带着比较浓重的广西口音，年轻明亮的音色里透着一丝沧桑和沉重。他的经历十分特别：他是个“打工子弟”，由于家里经济困难，成绩很好的他不得不放弃了读高中的机会而选择了一所中专。倔强又懂事的杨中旗没有因为家庭的贫穷而自卑自怜，更没有放弃每一个学习的机会。他选择了自学考试――这一最经济却又最考验意志的读书方式，并且在中专毕业的同时拿到了大专的学历。在这之后的一段时间里，他在建筑工地做过零活，在街上做过小生意，还用自己自学的英语知识应聘到了一家外语幼儿园任教，不管生活多么艰难，自学却一直未曾中断过。拿下了自考的本科文凭之后，他又开始走上了考研之路，他白天在一所大学里摆地摊，晚上来到这所大学的自习教室里复习功课，虽然经常被这里不知情的学生赶来赶去，但是，他却从未动摇过求学的决心。在我对他进行电话采访的前一个月，他已经顺利地通过了研究生的国家统一考试，被苏州大学应用心理学系录取为公费的硕士研究生。
　　他的经历让我和我们节目的编辑在节目制作的过程中多次感叹不已，我们节目里接到的很多来信都是在抱怨着命运的不公和自己生活的不如意，但是杨中旗却让我们感受到了一种不向命运低头的顽强和乐观。
　　同样顽强的还有我们的忠实听众――南开大学的刘海燕，她也是因为自己家庭的经济原因动起了中断学业的念头，但是，求学的渴望还是让她坚持了下来，她勇敢地告诉周围的同学和老师她自己面临的经济困难，在大家的帮助下，她终于凑齐了继续读书的学费。
　　自助者天助之，跟怨天尤人相比，这样的勇气是值得尊敬的！
　　在我们“为你点亮一盏灯”小栏目里，同样深深地打动过我的还有一位来自山西的“爱心妈妈”申竟。她出生在一个非常穷苦的家庭，下岗后的她并没有抱怨和放弃自己，而是凭着自己的努力在当地的建筑涂料行业中闯出了自己的一番天地。当她的事业发展如日中天的时候，她把目光投向了那些贫困山区的孩子。看到他们因为交不起学费而被迫辍学的情景，她非常揪心，她想到了自己凄楚的童年，决定尽可能地资助他们。她把更多的注意力转向了这些贫困的孩子，把自己多年做建筑行业的积蓄投给了失学儿童的教育，却因为自己的善举招致了旁人的非议和不理解。一些拖欠她资金的人开始不还钱，理由是她能资助得起贫困学生就应该有的是钱；一些人开始在背后指指点点说她是“沽名钓誉”；甚至因为她对助人事业的太过投入，连她的丈夫和女儿也开始对她有了不满。
　　采访结束后，申竟在电话里告诉我她的心很累，我问她如今最大的心愿是不是把投入的资金再挣回来，她说是，因为她想再资助更多的孩子，但她更大的心愿是能够有更多的人来跟她一起做这件事情。
　　助人是一项伟大和艰难的事业，申竟的事业令我肃然起敬。
　　我采访过的人物不多，但却收获多多。每一次采访对我来说是一次学习、一次锻炼，更是一次获得启示和思考人生的机会。每一位采访对象的身上都有特别闪光的地方，这些闪光之处在节目之外曾经深深地打动过我，我在这里一一地梳理和呈现，希望能够把这些感动和感悟传递给更多的朋友。

------------
附录：开心理节目主持人之先河
------------

　　唐登华
　　初识《星星夜谈》我想不是偶然，她和我的心愿不谋而合！工作后的前十年我热衷于埋头临床治疗，但后来我发现，我再怎么努力地做治疗也帮不了几个患者，因为有心理治疗与咨询需求的人太多了，因此后来我就热衷于做培训，希望有更多的专业人员走进这个队伍中来。但是近几年来我觉得真正有了病了再来就诊的患者中我能帮助的人和能帮助的程度都是有限的了，而更好的治疗是防范于未然，于是我又热衷于做科普、做媒体，电台、电视台、报刊杂志、科普讲座……凡是有需求的我就参与，但真正在媒体系统地做节目，也还只是在中央电台的《星星夜谈》节目里。
　　谈到《星星夜谈》的主持人青音，谈到我们的合作，我最大的一个感受就是愉快。作为一个黄金强档节目的主持人她一点都不张扬，对专家总是那么亲近、谦虚，甚至有点小心翼翼。记得开始时有一次我还对她讲，你别把我们当专家，我们说的很多话也并不是真理，心理学的理论本身就是没有定论的。可她在节目中又很敏锐，很有心理学的头脑，许多理论上的东西她能很快地理解到位，尤其是在节目的最后她的收场话中，她会说得很专业，有一次我开玩笑的对她讲：你已经是一个专家了！由此我还曾经鼓动她去考心理治疗的研究生。
　　但是在节目中她又严格掌握着分寸，她很“本分”，永远代表听众的声音，在节目中有时候我想偷偷懒，希望她更多地进入话题的讨论，多说说她的观点，但多半会被她“狡猾”地躲过。
　　虽然自己做节目也不少，但每次进录音间还是难免会有些紧张，刚开始时节目常常会中断，有的时候说了前句忘了后句，这时青音常常会很轻松地给予启示，并永远是鼓励，有时候我会开玩笑地说，你怎么越来越像一个心理治疗师啊！由于工作太忙，我去一次电台通常会做三、四期节目，一般开始一期会较慢，但后来就会越做越顺，甚至一期时间到了还有意犹未尽之感。有时本来准备一期说完的话题要变成二、三期，有时候谈兴上来了我们还会临时找些话题就谈开了。记得青音曾说，听众可能会以为我们做节目会每一个字、每一句话都精雕细琢，没想到我们会这么轻松自然。
　　我是个医生，青音最担心我的就是谈话的内容太学究化，因为节目面对的是普通听众而不是患者，一旦我“出格”她会毫不客气地指出，好在我平时科普工作做得不少 ，被她抓住“把柄”的机会并不多。青音给我的另外一个感受就是她的原则性很强，也很敏锐，节目中说到得意之处我难免会“口无遮拦”，她很自然地就会觉察出并及时给予善意的纠正。
　　在与青音的合作中可以说我的收获良多，科普讲话的能力、现场发挥的水平、节目中自信度都有了明显地成长，刚开始时我对自己做的节目会有惨不忍“听”之感，但后来就慢慢适应了。做节目的额外收获还有两个，一是老家的乡音被青音纠正得有所减少，虽然还相当地不满意；二是讲话发声的技术有了提高，原来讲课一多就觉得嗓子累，后来跟青音交流才知道是发声的方式有问题。
　　青音的成长更是显著的，刚开始做心理节目的话题时她可能主要还是职业的敏感性和对心理学的好奇，但后来我发现她越来越有了专业心理医生的眼光，似乎她从每个专家那里都学到了不少的东西，自我心理也成熟了不少，我相信她会完美地把节目主持和心理学专业结合起来，开心理专业节目主持人之先河。
　　（北京大学精神卫生研究所心理治疗科主任、教授）




<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>22                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>