《生存手册》－－英国皇家特种部队权威教程

本文章下载于www.Txt66.com  

《生存手册》－－英国皇家特种部队权威教程 
约翰・怀斯曼 

第一章　必需物品 
1　幸存之道 

人类在地球上每个角落几乎皆能立足。甚至在那些不毛之地，人类也能设法开采那里的资源――狩猎或者淘金。同时，人类在不断经受挫折中积累着征服自然的能力。 

　　大自然几乎处处皆能为人类提供生存必需品，只是某些地区很慷慨，某些地区则很吝 
啬。要使自己能够受惠于可获得性资源，需要个人的知识、辨别能力和足智多谋，更为重要的是要有渴求生存的意识。男人和女人都曾证明他们能在极其恶劣的环境下生存。他们之所以能活下来是因为他们有活下去的勇气。没有这种勇气，本书提供的所有技巧和知识都将毫无意义。 

　　生存是维持生命的艺术。紧急关头，你所拥有的所有装备都应被视为上天的恩赐。如果获得营救的时间遥遥无期，在既无地图又无罗盘的漫漫旅程中，你必须熟知如何尽可能地从大自然中获取你所需要的东西，以及如何充分利用它们，如何引起营救者的注意以便及早获救，如何在穿越未知地域时选择正确的路线以便能够回到文明世界，等等。你必须熟知如何保持健康的体能状态，如果生病或受伤时，应知道如何设法复愈。同时你必须有能力使自己以及共患难的同伴都能拥有乐观的精神。 

　　缺乏装备并不意味着你只能束手无策。从本书中你将能获得生存的技巧和经验，但这些技巧和经验不应随时间的推移而荒废，更不能作为教条，你必须随时准备扩充自己的知识。 

　　我们总是习惯于生存在家乡的土地上――尽管自己还不觉得――但是真正的生存者必须学会在远离熟悉的生存环境下，或者这些环境在自然或人为的破坏下急剧改变时，如何生存下来。无论老人还是青年人，不管他处在生命的哪个阶段，他都会发现只要掌握了这些生存技能和知识，自己就能生存下去。当越来越多的人在地球上飞来飞去，在江河泛舟或扬帆入海，远涉山川或登临峰巅，或者到遥远的热带国度度假时，人类所能涉足的空间及环境都变得更加多元化了。 

　　但是，生存技巧并不仅仅涉及诸如飞机失事、轮船遇难或沙漠深处车辆抛锚之类的极端事件。当车中的你紧一紧安全带时，即已为自己提供了更多的幸存机会。过马路前左右看看或临睡前察看一下有无火患实质上是你在本能地执行着生存技能。与生存技巧一样，这些习惯是必须养成的。 

　　1、1　作好准备 

　　必须尽可能想象各种将会面临的境地，以便准备相应的技能和装备。一切准备都是为了生存，这应成为最基本的意识。要携带适宜的装备并尽可能仔细地做好计划。 

　　你如何装备自己可能就已决定了你会成功还是失败。打背包时许多人最初总是装得太多，最终受罪的还是自己，这类令人恶心的经历会使他们知道应该如何做，但事实上这类情况完全可以事先避免。当你艰难地背负巨大笨重且充斥着过剩物品的背包时，却幻想若曾带上手电筒或开瓶刀会有多好，这时的一切就不那么好笑了。物品的选择要合理，这是一件并不那么容易的事。 

　　装备检查清单 

　　在开始任何旅行或探险前开个装备清单，同时问自己以下问题： 

　　□我将离开多久?这段时间我需要多少食物?要带水吗? 

　　□我带的衣服适合相应气候吗?一双靴子够用吗?考虑到路途状况和行走路程，我该带双备用靴吗? 

　　□我需为相应地形携带什么特殊类型装备呢? 

　　□带何种医药品最合适? 

　　确认自己能胜任计划中安排的一切。个人状态越好，完成计划就会越容易，也更能使自己心情愉快。比如将去爬山，那么在去之前应多做一些有规律的训练，去时别忘穿上你的登山靴。平时还要多锻炼步行能力，训练时背上装满沙子的背包，让肌肉进入状态!身体健康状况是装备之外的另一类决定性因素。你是否能肯定自己的体能状况适合这项任务呢?是否为之完全作好了准备?拥有完成任务所必需的装备吗?出发前应消除所有恼人的包袱轻装上阵。 

　　要准备好一份应急的行动计划以防不测。万事总难如人愿，实际情况很少完全按计划发生。当你的目标受阻时你该怎么办?如果车辆抛锚了你该怎么办?如果天气或路面状况比预期的更严峻又该怎么办?你该如何使一场即将不欢而散的晚会重新活跃起来?有人突然病了又该怎么办?这一切事先都应有所准备。 

　　1、1、1　保健及体检 

　　临行前进行一次彻底的检查，确认你拥有所有必须携带的针剂，以保证能按计划顺利穿越途经地区。接种可预防以下疾病：黄热病、霍乱、伤寒、肝炎、天花、脊髓灰质炎、白喉和肺结核，同时还应备有抗破伤风注射液。接种需要充裕的时间――完全的抗伤寒保护需要在6个月内连续接受3次注射。如果途经疟疾流行区，要注意服用抗疟疾药片，必须在旅行开始前两周服用，这样在你到达疟疾流行区前就已有抗病性；在回归后一月内仍需继续服用。 

　　记着临行前拜访一次牙科医生。在严寒地区，即便健康无损的牙齿遇剧冷也会发痛。至少要保证出发前拥有健康完好的牙齿。 

　　带上医疗包，它能满足你可能的需要。和团队一起旅行时，它要能够满足每个人的医疗需要。如果队中某一队员不再适合随队行动，是否应该将他驱逐呢?朋友之间很难作出这样的决定，但这是必须的，因为从长远来看这是惟一的选择。还需考虑的是，每个成员承受磨难的能力和面临挑战时的反应各不相同。压力往往可以使个人暴露出不为人知的一面。策划任何团队性探险活动过程中，确定队中成员时采取一些淘汰措施是必要的。 

　　1、2　计划前研究 

　　对于将去之地，你掌握和了解的信息越多越好。多与熟知此地的朋友联系，详细研究地图同时多读一些相关资料。一定要随身携带一份可靠的地图。多研究当地人的生活习惯和特点。了解他们对外来者是怀有敌意还是非常友好，尽可能了解当地的习俗和各种禁忌。 

　　越是了解途经地人们生活的细节和习惯――尤其在远未开化的社会中，那里人们的生活方式被更牢固地束缚在自己生存的土地上――你在需要时的生存技能和知识也就越多。只有经过认真调查研究，才能对如何因地制宜地搭房、取火野炊、采药和取水有更深的了解。 

　　仔细研究你的地图，在你见到那片土地之前先有感性的认识。尽最大可能对天时地理有更多了解：河流的走向和流速，水的落差、速度以及有无险滩等；山有多高，坡度如何?有何种植被?树的种类与分布如何?温度如何，日夜温差多少?何时天亮，何时天黑?月亮阴晴圆缺?何时潮起潮落?风力风向如何?会有好天气吗? 

　　1、3　研究后计划 

　　对于团队探险，成员们应经常聚会，讨论你们要达到何种目标。要有专人负责以下事宜：医务、翻译、炊事、特殊装备及车辆、驾驶以及向导等等。每个成员都应熟悉各自的装备和任务。必须带足各类备用品，尤其是电池、燃料和灯泡等。 

　　整个行动过程可分为三个阶段：行动前准备期、行动执行期和恢复期。明确每一阶段的任务和目标，同时列出进程表。另外，还需有应付意外事件的准备，比如车辆抛锚、疾病流行和疏散伤亡人员等。 

　　要估计大致的进度，徒步跋涉时更要有充裕的时间安排。谨慎一些没有坏处，做得更好当然值得高兴。 

　　过分野心勃勃以致超出能力范围的计划会带来各种压力。这不仅会造成执行人员心理上过分紧张，同时生理上也将精疲力竭，而且会导致错误的判断以及冒不必要的风险，后者往往是出差错和麻烦的原因。你不可能带足全部的必需水，但必须保证在旅途中不断得到补充。不论你采取何种行动路线，计划过程中都必须首要考虑水源问题。 

　　制定并通过行动路线后，应使非参与行动者或留守人员也有所了解。这样如果出了意外你还会有被营救的希望。如果徒步爬山，应该通知当地警察和山区营救中心有关行动计划的细节，包括出发和预期完成计划的时间。如果开车旅行，应将行进日程和路线通知相关交通部门。如果出海航行，应该接受海岸警卫队和港运部门的监督和检查。 

　　切记：一定要有人了解你正计划做什么以及什么时候开始做。筹备前期就应与他们保持联系，这样联系中断本身就意味着按响了警铃。轮船和飞机的日程安排是严格控制的，如果延误且原因不明，搜寻组就会行动起来、检查行动路线，以便进行有效营救。要养成告知人们你去哪里及日程如何安排的好习惯。 

2　装　备 

　　根据前面研究和计划的结果，你可以选择适合客观需要的装备。长途跋涉应优先考虑对脚的保护。出发前两周就应试穿新鞋直至合脚。 

　　仔细挑选合适的衣物，穿着既不会发热又能起很好的保护作用。衣服要合身，不至于影响自由活动，要使它们既透气又能保暖和防水。有些类型的纺织品既能防水又有助于散发多余的热量。在严寒天气应多穿几层衣服。在温带大陆地区，步行者只需背心、衬衫和防风夹克就差不多了。天冷时得加件运动衫，下雨时还得穿上雨衣。你还需要一套换洗的衣服和一套休息时能添加保暖性的衣服。 

　　2、1　睡袋 

　　睡袋的材料通常有两种：一种是人造织物真空棉；另一种更贵一些，是羽绒的。羽绒睡袋相当轻便而且隔热保温效果好，但前提是必须保持干燥。一旦羽绒睡袋被弄湿了，不仅会失去隔热效果，而且要晾干也相当困难。所以环境条件比较潮湿时，人造织物真空棉睡袋可能会是更好的选择。 

　　你还可选择由可透气材料制成的露营袋，它也是相当不错的。露营袋可替代帐篷的部分功能。但从长远来看，你离不开帐篷，因为它同时还可作为做饭和日常活动的场所。 

　　2、2　包类 

　　你需要一只背着舒适而且结实的背包，以便携带衣物和必要装备。在你能支付得起的范围内，尽可能选择质量最好的。制包的材料应足以安全地承受背包的载量，还应不易磨损。不够结实的背包会使你一路上狼狈不堪。背包负重的秘密在于，它将大部分重量分担在臀部上――身体最富韧性、极其耐劳的支点――而不是肩膀或背上，肩膀和背部都易疲惫而不堪承重。所以背包应有结实而舒适的腰带。 

　　你希望给自己的包配备外部构架还是内部构架?内部构架更轻便些，而且包也易收藏。但外部构架更牢固，而且能解决更多烦人的装载问题，而且对于装载笨重物品来说会更有用，在紧急情况下甚至能运载伤病员。一只好的外部构架应使背包的重量承负在整个身体上，臀部和肩膀的相对负重不再那么多，设计时还应考虑到使背包与背部之间有一层易于排汗的空间。附加构架增加重量并更易被障碍物或树枝绊住，使得穿越丛林时更加艰辛。但考虑到有利的一面，有还是胜于无的。 

　　最后要强调的是，制作包类的材料一定要选用结实而且防水的织物。最好主袋有一内衬，既能防水渗入又防所装物品渗漏。侧袋也很有用，但袋口要选择安全的拉链而不是搭扣之类，否则容易丢东西。 

　　2、3　装载 

　　为了方便，最好把所有东西都放在各种聚乙烯透明袋里，这样易于知道每件物品的位置，同时能保证首先要用的物品不会被放在最底部。你的睡袋可以放在最下面，帐篷则应放在上部。笨重物品如无线电之类也应放在上部，这样会更便于携带。如果你不得不应付飓风，那么尽量不要使包过高，那样在风中你会难以平衡，同时会消耗更多的体能。 

　　将炉子和各种炊具放在边袋里，以便暂驻下来时易于取出。应带易熟的食品，同时盐一定要放在适宜的容器里。遇到暖和天气，你可带一些可以凉吃的食物，只需保证能弄到足够的热饮就可以了。遇到严寒天气，要多带一些高脂食品和糖类。食物的具体比例可按照自己的口味确定，但一定要保证各类营养物之间的良好平衡以及各自充分的供应。这些营养物包括蛋白质、脂类、碳水化合物、维生素和微量元素等。慎重地考虑你在远离陆地时的生存能力，把一切当地不易获得的必需给养带足。 

　　2、4　无线电通讯设备 

　　对于一次遥远的探险来说，无线电通讯设备应该是必备的。预先安排好探险队与基地之间早晚联系的信号和方式，这会使得双方间的交流容易进行。必须保证你所选择的频率在探险地区能够接送。探险队里至少应有两名成员可以熟练地操纵这些设备进行联络。 

　　在晚间利用无线电向总部报告探险队所处方位和已经完成的工作以及随后的打算。在早晨应注意接收最新天气形势、标准时间以及基地发送给探险队的其他信息和指示。 

　　为了防备探险过程中可能发生的意外，你应安排基地能收到意外情况下你们发出的额外呼叫信号。这样，在紧急情况下你能呼求帮助，同时可立即得到回应。 

　　当两地无线电通讯中断时应立即执行应急计划。因为你不能继续正常与基地保持联络时，即使一切正常，基地方面也视为意外已经发生。探险队必须返回或留在最后报告地点等待联络。如果你们确实发生意外，基地也可知道你们最后一次联络时所处方位和计划中的目的地，这样营救计划也能便于实施。 

　　2、5　车辆 

　　车辆需要经特殊改装和加固以便应付高原缺氧或各种极端环境。出发前还应彻底检修车辆以保证一切正常。另外还应配有备用油箱和水箱，以及其他各种备用品和修车器械。(另见“气候与地形”篇中的车辆部分) 

　　2、6　舰船与飞机 

　　无论是私人旅行还是因公出差，你都应留心各种应急措施。航海当局有文件规定，紧急情况下旅客有权事先得到通知。记住这个可能会有助于幸免于难。乘坐飞机时机组人员会告知你何处为紧急出口以及紧急情况下如何打开。航海时你可以参加救生演习，学习如何操纵救生艇以及在必须放弃船只时该怎么做。 

　　飞机上最安全的地方是靠近机尾的部位。飞机失事时机尾往往会折断，大多数幸存者都坐在这一位置上。如果你乘坐轻型飞机，要多问飞行员一些有关旅途的事宜，当然不应过多干扰他的操纵。你可以问一些诸如旅程有多长、飞机飞越下方是何处之类的问题。要注意细节――它们在紧急情况下往往非常管用。 

3　救生宝盒 

　　如何对意外作好准备呢?也许为各种可预见的困难和危险作准备已经使你为难了，你又该如何为完全无法预测的意外装备自己呢?这类意外是完全有可能发生的，比如轮船沉没、飞机撞上山峰或者必须迫降在未知险地等。 


　　本书将告知你如何正视意外，如何解决意外。你可能已读过许多有关登山、航海、探险、沙漠求生和密林寻踪等方面的文章。这些文章可能有助于你在某一方面掌握相应生存技能。但更为重要的是熟知各种可应用于所有危急情况下的求生技能，以及学会在这些条件下如何寻求解决某类突发事件的思维方式。这正是你能为未知意外事件所作的最好准备。但这还不是全部。你还应装备后面将会列出的几项小玩意，这些小玩意能帮你成倍增加幸存的机会。你最好将它们放在小盒里，这样便于随身携带。它们是你的救生宝盒。一旦出了意外，你会很高兴它们总在身边。对于居家生活，总是随身携带刀具和这些小工具也许会使你感到很烦。但对于出门旅行者来说，它们都算得上相当小巧了，很便于随身携带。出现意外时没有它们也许你仍能就地取材，但带上它们会给你带来极大的便利。有时对于能否成功地存活下来，它们是至关重要的。 

　　我把装有这些关键性小玩意的小盒称为救生宝盒。当然，你也可称之为百宝囊之类。因为这些必要的小工具完全可以全都放在一只小盒内，比如一只20支装的硬铁皮烟盒就可满足需要，把它放在外衣口袋里几乎完全不为人所注目。要养成随身携带的习惯。为了从感情上使你自己乐意带着它，不要选择那些过大的罐型容器，那样你往往会发觉正要用时却没有带。许多抽卷烟者都带有这样的烟盒，而我建议你带的这种不仅不会有损健康，而且可能会在关键时刻挽救你的生命。 

　　擦亮你的烟盒，使之光亮如镜，然后封好口。为了防水还应用狭长胶带封紧(见11页图a)，这样也便于携带和转移位置。千万不要忘记最重要的是带着它。定期检查烟盒里的各类小东西，一旦发觉哪个不能用了(比如火柴和药片)，应及时更换。所有药品都应标明用法、用量和有效期。盒内余下的空隙用棉绒塞满，这样做有两个好处：应急时用来点火同时又可防止各类小东西相互碰撞发出声响。火种对于生存来说至关重要，盒中有四类小东西是为生火准备的：火柴、蜡烛、打火石和放大镜。 

　　3、1　火柴 

　　防水火柴比普通火柴更有用处，但同时体积却大了许多。普通火柴易燃，不大安全，可用熔化的蜡烛油包住火柴头解决这个问题。为了节约空间，应将每根火柴杆后半截去掉。 

　　用火柴点火比其他方法当然更为轻松，但记住不要浪费，仅仅在其他方法失败时才用这个宝贝。从铁盒内取火柴时一次应只拿一根，并随手盖好盖。无论何时都不要将铁盒开着或者随便扔在地上。 

　　3、2　蜡烛 

　　蜡烛既可用来生火又可用作光源，对于意外情况下的求生来说，它是无价之宝。应将蜡烛削成条形从而便于摆放。牛羊脂做成的蜡烛在应急时也可食用或用作烹调油，但前提是必须货真价实。石蜡或其他蜡类制成的蜡烛是万万不可食用的。但是在炎热天气下，牛羊脂蜡烛不易贮存。 

　　3、3　打火石 

　　火石即使在潮湿状态下仍能发挥作用。用完了所有火柴之后，它还能帮你继续生火。精制火石是看得着的火种。 

　　3、4　放大镜 

　　放大镜能直接聚光生火，同时对于拔刺穿针之类也大有用武之地。 

　　3、5　针和线 

　　要有几种型号的针。至少应有一根大号的，针眼可以穿过外科手术缝腱线或粗制的棉纱线。选择坚韧耐磨的线，并将其绕在针上。 

　　3、6鱼钩和鱼线 

　　精心挑选鱼钩并放入小纸包或袋内。记住，小号钩既能钓大鱼也能钓小鱼，大号钩则只能钩大鱼。记着带尽可能长的钓鱼线，它还可用来捕鸟。 

　　3、7　指南针 

　　准备一只刻度清晰、钮扣大小的指南针。有些迷你型指南针刻度极易使人迷惑，所以事前要弄清楚。液态填空型是最棒的，应检查一下不要有漏隙，必须内无气泡。要确信指针在轴上能正常自由转动，因为指针容易生锈。 

　　3、8　β灯 

　　β灯是一种水晶发光体，仅有一枚硬币大小，但用于夜间察看地图非常理想，同时夜间垂钓时也是极好的诱饵――尽管昂贵但经久耐用。 

　　3、9　圈套索线 

　　选用约60～90厘米长的精细铜线，用于布置陷阱或圈套，同时还能解决许多求生问题。 

　　3、10　弹性锯条 

　　锯条两端通常有两个很占空间的大环作把手。由于把手很占空间，可以不要。要用时可用木质栓扣之类的东西代替。锯条外面浸一层油脂可免生锈。弹性锯条能锯断很粗的树。 

　　3、11　医疗小瓶 

　　如图所示，你可以选择几只细长圆柱体小药瓶。瓶内盛什么药品要根据自己的需要。药品应装在密封不透气的小瓶里，余下的空间用棉绒塞满，以免晃动时发出声响。下面给出的药品清单几乎能覆盖大多数疾病治疗的需要。 

　　□镇痛药　　这类药可缓解疼痛、减轻痛苦。可待因磷酸盐是牙痛、耳痛和头痛的理想用药。 

　　　剂量：根据需要每6小时一片。副作用在于会引起便秘，所以对治疗腹泻也会有所帮助。要注意，儿童、哮喘病患者或生活无规律者禁服。 

　　□肠道镇定剂　　可用于治疗急性或慢性腹泻。 

　　　剂量：最初用二粒，然后每次便后一粒。 

　　□抗生素　　可用于治疗常见细菌感染。对于青霉素过敏者可选用四环素。 

　　　剂量：每片250毫克，一日四次，连续服用五至七天。带足一个疗程的用药量，服用时应避免同时饮用牛奶或服用钙铁制剂及其他氢氧化铝类药品。 

　　□抗组胺类药　　可用于治疗各类过敏症、蚊虫叮咬和毒虫螯刺等，还可治疗对某类药品发生恶性反应的病人。当然，不要过分推崇吃药或者服药时饮酒。 

　　□漂白粉　　当怀疑水源不清洁而你又无法将水烧开杀菌时，可选用漂白粉，具体用法参照生产说明。 

　　□抗疟疾类药品　　在疟疾流行区，这类药品是必需的。抗疟疾类药有多种，每日服用一片就可以了。 

　　□高锰酸钾　　高锰酸钾有多种用途。将它加入水中并搅拌，水溶液呈淡红色时可以消毒，至深红色时可灭菌，至紫红色则可用来治疗真菌病，比如治脚气。 

　　3.12　外科手术刀片 

　　至少应带两个不同型号的刀片。需要用时可临时自制木制刀柄。 

　　3、13　蝴蝶结 

　　用来固定受伤部位，促使伤口愈合。 

　　3、14　膏药类 

　　类型多样，最好防水，使用前应保证将伤口弄清洁。也可以将它们撕成蝴蝶结样结构以方便使用。(见“健康”部分“伤口的缝合”) 

　　3、15　避孕套 

　　可用作很好的水袋――至少可以装2品脱水。 

4　救生箱 

　　在乘车、坐船或飞行时不要将各类救生物品分开放。你可以把它们统统放在一只救生箱中。救生箱体积较大，不像救生宝盒那样易于携带，但可以放在应急时能迅速拿到的地方。野外跋涉时可以把它系在腰带上。把燃料、食品、救生包和信号盒等全都放在一只饭盒内。饭盒在野外可以做饭烧菜，在你需要之时为你服务。在普通旅行时救生箱里因使用而消耗的物品，一有可能就应立即补齐，它会在应急之时给你生存的保障。 

　　救生箱 

　　必须由防水材料制成并足以容下不锈钢饭盒。正面有一栓钩使包口不致松开，背面有结实的拉环以便穿在腰带上。记住，救生箱里装的可都是求生之物――火柴、凝固油脂和闪光信号灯等等――所以应小心轻放、仔细保存。 

　　4、1　饭　盒 

　　铝制饭盒既轻便又耐用，是很好的炊具，又能盛放各类救生物品。 

　　4、2　燃　料 

　　最好携带那种装在折叠式炉灶内的凝固态燃料块(见15页图1)。只应在用木柴取火不方便时应急用。它们对取火很管用。只需扳开炉灶外壳就可形成精巧的小锅灶(图2)，燃料可以在里面充分燃烧。 

　　4、3　手电筒(图3) 

　　一只微型手电筒只会占用极小空间。筒内放有电池，但头尾应颠倒，这样即使开关偶然碰开了，也不会消耗电池。锂电池功率大，使用寿命长，是当然之选。 

　　4、4　闪光信号灯(图4) 

　　闪光灯可以吸引营救者的注意，尤其是在闭塞地区。带上红绿迷你型闪光信号灯头(图5)和一只放电体(图6)。可选用自来水笔大小的放电体。这些物品是易爆品，更要小心保存。用时可以很方便地将放电体旋接在闪光信号灯上。平时不要随便使用，以免浪费电力。(见“营救”篇) 

　　4、5　标记板 

　　每位成员应携带一块由荧光材料制成的条板，大约2米长、0、3米宽，可用于吸引营救者注意(见“营救”篇“信号的发送”)。一只条板可能难以引人注目，但所有条板拼在一起就足以发出引人注意的信号了。将它卷在箱内还可固定、分隔其他物品，以免相互碰撞发出声响。 

　　4、6　火　柴 

　　在一防水小瓶里尽可能多地装上火柴(图8)。应急情况下你会体会到其中好处的。如果摆放不好会相互摩擦从而引燃，尤其是非安全性火柴。在摆放时要特别注意。 

　　4、7　茶叶袋(图9) 

　　一杯芬芳浓郁的茶对于养精补神来说，是没什么能比得上的。记着带上茶粉、小包装奶粉和糖。 

　　4、8　食　品 

　　远离陆地时脂肪是最难得的食物。脂肪中贮存着极大的热量，所以它有足够的资格在你的救生箱中占一席之地。管装黄油、猪油或酥油都很适用(图10)。脱水肉砖(图11)尽管味道不大好，但营养丰富且易于保存。巧克力(图12)无疑是好东西，但不宜长放，应定期更换。必须带上盐!(图13)简单的可以携带盐块，或者选用更好些的含有维生素以及人体所需其他矿物质的电解盐粉。 

　　4、9　救生袋 

　　严寒条件下，一只长200厘米、宽60厘米的大聚乙烯薄膜袋也可以救命。意外情况下可钻在里面，这样可以防止热量散发，即使薄膜袋里凝结的水汽会弄湿一点你的衣服。如果有既能透气又能保暖的薄袋当然更好，这样可以同时解决水汽问题。 

5　刀　类 

　　一把刀在紧急求生时是无价之宝，谨慎老练的探险家总会随身携带它。然而刀也是危险物品，常被用作残杀的工具。如果乘机旅行，作为标准反劫机程序之一，你应该遵循飞行员或机组人员的要求主动交出刀具。此外，当气氛紧张或者面临尴尬局面时，无论如何也不要随便显露刀枪。 


　　5、1　刀的选择 

　　多锋折叠刀是非常有用的工具。但如果你仅能带一把刀，应选择那种适于通常用途、锋利且结实耐用的刀具，从砍柴到挖野菜或者给动物剥皮都用得着。有些刀柄上嵌有指南针，还有的刀柄中空，以便内放一些救命之物。但问题是，中空型刀柄可能不那么结实，刀柄上的指南针在经历几次奋力砍柴之后也失去可靠性。如果丢了这把刀，那些救命之物也就随之失去了。所以最好还是把其他救生物品放入救生箱系在腰带上。 

　　切记：锋刀利刃代表着你的力量。刀在你的所有生存装备中举足轻重，应保持刀锋锐利以便随时可用，但不要误用。千万不要将刀口向树上或地下扔。保持刀锋清洁。如果有段时间不用，应擦油后放回刀鞘保存。 

　　当历险于封闭偏疏之地时，要养成经常检查刀具的习惯。这应形成条件反射，尤其是过了艰难危境之后。随时注意察看所有兜袋和物品应成为探险者的第二天性。 

　　5、2　折叠刀 

　　考虑到便于携带，折叠刀就很有价值。木柄折叠刀给你的感觉会相对舒服一些：手上有汗时也不易打滑，而且如果刀柄由单块整木制成，就更不易把手磨得起泡了。 

　　刀把(a)是理想的：单块圆木构成，刀柄脚横穿刀柄并于末端封紧固定。如果圆木刀柄破裂了，可以用布或麻线缠绕柄脚。刀把(b)由两片木柄铆接在圆木上，容易使手起泡。刀把(c)容易在铆接处断裂，特别是用于干重活时，并且短小的柄脚会导致一时难于找到合适的新把。刀把(d)应该固定牢固并且有一能穿在腰带上的环。 

　　5、3　月牙型弯式砍刀 

　　这是一种马来人惯用的弯月型大而重的短刀，对于日常生活来说过于笨重，不便携带，但对于野外生活或工作来说是很理想的。最好用的砍刀以刀锋全长约30厘米，整刀重量不超过750克为宜。刀锋面最宽处约5厘米，末端深入木制柄把中。弯月型刀刃最适于砍柴，并且刀锋前伸有利于保护握刀的手。即便相当粗的圆木它也能砍断，这对于盖棚子或扎筏都有很大好处。 

　　弯月型砍刀的刀刃可分三部分：B部分适于劈柴砍骨头之类重活；A部分刀刃利薄，适于给动物剥皮；C部分刀刃也很锋利。A和C部分刀口不易损坏，B部分尽管锋利，但由于常干重活，所以还是容易卷曲或形成缺刻。 

　　刀鞘必须带有能固定砍刀、使之安全的袢扣，还应有一扣环以便穿在腰带上。有些刀鞘在正面还有一个能装小块磨刀石的口袋。 

　　切记：砍刀刀刃划破刀鞘露出来的危险性是存在的。拔刀时千万不要用手去握刀刃所对刀鞘那一边(见图中a)，这样会有危险。养成总是握刀背所对那一边的习惯。 

　　5、4　如何磨刀 

　　任何沙岩石都可磨刀――灰色粘质沙岩石可能最好。石英也不错，只是很难得。花岗石也可用，取两块片石彼此磨平一面。理想的片石一面光滑一面粗糙，平时可装在刀鞘正面的小口袋里。用片石粗糙面打磨卷口，用光滑面使之锋利。关键在于磨出的刀刃必须锐利而且耐用，并不易产生缺刻。 

　　磨刀时右手握紧刀柄，左手手指轻稳压住刀面，沿顺时针方向运动。磨刀石表面应保持湿润。刀面与磨刀石表面应保持一稳定不变的角度，刀面上的石屑会提示你相应的角度。刀面回拽时左手手指不要加力，那样易于造成反口。磨刀时逐渐减压会使刀刃变得精致锋利。另一面也应按顺时针方向来回磨。 

　　刀刃轮廓类型：A型过于锐尖，会很快用损；B型很好；C型过于精细，容易产生缺刻。 

6　正视灾难 

　　当灾难降临时，如果只是一味浪费时间顾影自怜直至身心崩溃，那很容易。而且，鸵鸟政策、自暴自弃或者妄想一切只不过是场恶梦等等都是毫无益处的。抱有这种态度只会使事情变得更糟。只有积极行动起来方能拯救自己。 


　　一位健康者、一个营养状况良好的人，只要有信心，从生理上讲就一定能承受相当大的灾难。甚至在伤病状况下，性情坚毅者也一定能胜利渡过难关、奇迹般地恢复。 

　　生还的难关 

　　求生处境下，无论生理上还是心理上都得承受很大压力。根据面临的不同境遇，你必须征服以下某些或全部难关： 

　　　　□恐惧与焦虑 

　　　　□伤病与疼痛 

　　　　□严寒或酷暑 

　　　　□饥渴与劳累 

　　　　□剥夺睡眠 

　　　　□厌倦与烦躁 

　　　　□隔绝与孤独 

　　你能应付自如吗?你必须应付自如。 

　　良好的训练和丰富的知识会带来自信。在面临求生境地之前，你必须拥有这些。事实上，你拿起本书就已经预示你主观上有充实自己的意识――这也是真正的开始。信心能帮你战胜恐惧、厌倦、绝望和孤独。 

　　良好的身体状况对于能否生存是至关重要的。你的能力越强，生存状况也会越好。起初，为了保证安全，或在危险之境长途跋涉，你可能不得不放弃睡眠。不要等到那时才意识到自己原来没有坚持下去的能力，这已经晚了。要通过平时不断训练来确保自己的能力，不断发掘自己应付劳累和长时间放弃睡眠的潜力。 

　　为了寻找食物和水，你可能会不辞辛劳，因为它们会缓解饥渴，但同时这也会使你疲惫，进而迫切需要一处能使你充分休息的容身之所，以便恢复消耗掉的精力。记住，不要过分为之劳累。经常性地小憩一下，同时也可估量一下局势。 

　　疼痛和发烧是身体状态不佳或已受伤的警告信号，它们自身并不意味着危险本身。疼痛可以控制和征服，它的生物学功能在于提醒你何处有损以便采取保护措施。有时，为了避免带来更严重的伤痛甚至死亡，你不得不忽略这份痛苦。 

　　复合性骨折伤员如果只是躺在原地不动，无疑是在等死。要获取帮助，必须寄希望于从孤立无援之地长距离爬行到获救处。 

　　治疗伤痛当然越早越好，可事实上，极度专注于某事或某物时，这种疼痛感会暂时性消退或减轻。但也要记住，忽视小痛或小脓泡也可能会带来严重后果。 

7　基本需要 

　　生存的基本需要是食品、火、庇护所和水，它们各自的重要程度取决于你所处的环境。沙漠地区水是最首要的问题，在极地圈中避寒场所和水是最首要的。在获得幸存的努力中，确定你的首要需求是步骤之一。 


　　只有历经长时间的饥饿，才会导致一名健康者死亡，因为人体贮存的能源也能使生命维持很长时间。毫无掩蔽地暴露在风雨与寒冷之中，即便在温带地区也是致命的。浸在极地冰水中即使是几分钟也将导致死亡。通常食物很少可能成为必须首先考虑的问题，因为即便在难寻之处，首先要面临的可能还是其他方面。在极端条件下，首要的是蔽身之所――不仅是指身处天寒地冻的极地或者酷暑沙漠，还包括云烟氤氲的山区。在这些地区，火源也是至关重要的。 

　　7、1　水 

　　绝大多数生活在现代社会中的人们都会把水看作当然的资源。他们如此习惯于开关水龙头，除非极端干旱导致水资源短缺，否则他们不会想到还会有缺水问题。然而，对于海难或洪灾之后的幸存者来说，尽管四周被水包围，却得不到可以饮用的水。世上也有许多地方，除非下雨，否则就得不到水。其他生存必需品本书随后介绍，但水对于普天下万物都是最重要的。 

　　生命离不开水。所有生物都依赖于水，所有的生物也都含有水。没有食物，正常人平均能活三周，但没有水三天也活不了。水需要优先考虑。不要等到水都用光了才想到去找水。保留你珍贵的存水，尽最大努力去寻找水源。流动的水源最理想。尽管将水煮沸或者利用化学净化剂都可以杀菌消毒，但流动水还是更好一些。 

　　人体的75％是水。水使人体维持恒温，使肾脏行使排泄功能，使人拥有清醒的头脑，使心脏正常跳动。但是体液是有限的，身体消耗的水分必须及时得到补充，否则健康和工作效率都无从言及。 

　　水分损失 

　　正常人平均每天耗水2～3升――即使静卧者每天也要消耗大约1升水。正常呼吸会从人体带走水分，随着工作强度加大和气温的升高，深度呼吸和出汗也会促使人体失去水分。病人的呕吐和腹泻更会增加水分丧失。必须不断补充水分以维持正常水分平衡。通过饮水和食用含水食品可以补充水分。 

　　如何维持体液平衡? 

　　为了使水分消耗降至最低程度，可以采取以下措施： 

　　□多休息，少活动。 

　　□不要抽烟。 

　　□呆在阴凉场所。如果找不到，可搭一凉棚。 

　　□不要躺在热腾腾的地面上。 

　　□不要进食或尽可能少进食。如果身体得不到水分，体液会从要害器官转移以便消化食物，这会加速脱水。脂肪很难消化，需要大量水分。 

　　□不要饮酒，那样会使器官消耗大量水分。 

　　□不要谈话――不要用嘴呼吸，可以用鼻呼吸。 

　　7、1、1　寻找水源 

　　俗话说，人往高处走，水往低处流。寻找水源首选之地是山谷底部地区。如果谷底见不着明显的溪流或积水池，要注意绿色植物的分布带，试着向下挖，很可能植被之下就有水源。在干涸河床或沟渠下面很可能会发现泉眼，尤其是沙石地带。在高山地区寻水应沿着岩石裂缝去找。 

　　在海岸边，应在最高水线以上挖坑，尤其是在沙丘地带，很可能会有一层厚约5厘米的沉滤淡水，浮在密度较大的海水层上。这层水可能会稍有盐味，但可以饮用。在悬崖入海处应注意生长茂盛的植物，包括羊齿类和苔藓类植物。在岩石的断层间你很可能会发现湿地或泉眼。 

　　如果找不着淡水，通过咸水蒸馏也可得到(见本篇“日光蒸馏器和蒸馏”部分)。 

　　警告：对于无任何绿色植物在周围环境中生长的池塘或者周围出现动物残骨的地方的其他水源要保持警惕，这些水源可能已被靠近地表的化学物质污染。富含矿物之处的水常会是碱性的。池塘里的水总要煮沸才能饮用。沙漠地区会有一些无活水源头的死湖；它们逐渐形成盐湖。盐湖里的水只有经过蒸馏才能饮用。 

　　7、1、2　雨露的收集 

　　除了工业化国家中出现的会增加土壤污染的酸雨外，各个地方雨水几乎都能饮用，你所做的仅不过是收集而已。尽可能选取大面积的集水区，利用各种可能的容器收集。 

　　在地面上挖个洞，四周用粘土围住很大一块地方，可以有效地收集雨水，但要防止洞里的水渗走。如果没有防渗的薄片材料，金属材料或者帆布材料都可很好防渗。如果对水的安全性有所怀疑，可以在饮用前烧开。 

　　在日夜温差相当大的地区，会有很多露水。当它凝结在金属体上时，可以揩抹下来或者直接舐吸。 

　　你可用衣服浸透水，然后再拧出来。一种方式是将干净衣服系在腿上，在湿的植被中穿行，然后可以将水拧出来或者吮吸。 

　　切记：可以控制少流汗，但不要限定饮水。如果必须限量就小口啜饮。在长时间缺水后，一旦发现了水源，千万不可豪饮，开始也应啜饮。大量豪饮猛灌会导致脱水者呕吐，造成大量宝贵体液的丧失。 

　　动物作为寻找水源的向导 

　　□哺乳动物 

　　绝大多数哺乳动物定期补水。草食性动物通常永不会离水源太远――尽管有些种类为了避开旱季可能会长途迁徙上千公里――因为它们早晚都需饮水。留意跟踪动物的足迹经常会找到水源；下山时可以跟随其后。肉食性动物饮水一次可以维持较长时间，它们可以在捕食其他动物时获取水分。所以哪里出现肉食性动物，并不一定在附近就有水源。 

　　□鸟类 

　　谷食性鸟类，如雀类和鸽类，是不会远离水源的，它们也早晚饮水。当它们径直低飞时，那一定是渴求水源。饮足水后它们会停在那里，从一棵树飞到另一棵，经常性歇息。密切留意它们的飞行方向，可能会找到水。 

　　水鸟即便不停下来吃喝也能坚持长时间远距离飞行。它们的出现也不一定预示周围就有水。隼、鹰以及其他肉食性鸟类能从捕获物中得到水分，所以也不能作为有水的信号。 

　　□爬行类 

　　它们不是水源指示者。爬行类动物可以吮吸露水，也可从捕获的小动物中获取水分，从而即便无水也能生存很长时间。 

　　□昆虫类 

　　昆虫是很不错的水源指示者。尤其是蜜蜂：它们通常远离蜂巢或蜂房至多不超过6500米。但是饮水时间没有规律。蚂蚁也离不开水，一队向着一棵树行军的蚁群很可能是去地下蓄水池饮水。这样的蓄水之地即便在不毛之地也有可能找到。大多数昆虫会在水源半径90米范围内不停地飞行，尤其那种飞行时露出明晃晃绿身体的欧洲石蜂。 

　　□人类踪迹 

　　人的脚印常能带你导向一口井或水坑。为了减少蒸发，它们上面可能会覆盖着灌木或石板。用后应重新盖好。 

　　7、1、3　凝结水 

　　植物根部可从地下吸收水分。有的树木根部可延伸到地下15米或更深处获得水分，个人就是费力也挖不了那么深。当然，你也不必如此，可以让树来帮你。在一段树木的嫩枝叶上套一只塑料袋，叶面蒸腾作用会在袋内产生凝结水。 

　　挑选健壮、枝叶浓密的嫩枝条。袋口朝上，袋的一角靠下，以便收集凝结水(左上图)。 

　　将一聚乙烯薄膜覆在任一生长良好的植株上就可以收集到水分。因为蒸腾作用产生的水汽上升与薄膜接触时遇冷，会凝结成水滴。如左下图，将薄膜顶端收口并悬吊起来，或者用有弹性的垫棍支撑起来。凝结的水珠应让之沿着薄膜内壁流入底部收集皿中。不要让树叶触动薄膜，否则会碰掉凝结的水珠。 

　　日光蒸馏器 

　　在地面挖一大约宽90厘米，深45厘米的坑。坑底部中央放一收集皿，如图在坑上悬一条拉成弧形的塑料膜。光能升高坑内潮湿土壤和空气的温度，蒸发产生水汽。水汽逐渐饱和，与塑料膜接触遇冷凝结成水珠，下滑至收集皿中，这种方法适用于沙漠地区或者日夜温差相当大的地区。塑料膜比空气温度下降得更快，水汽凝结非常明显。此类蒸馏器在24小时内至少能收集1品脱(55毫升)水。 

　　这类蒸馏器还有陷阱的功能。塑料膜能吸引昆虫和小蛇，它们会沿塑料膜滑到弧形的底部，在蠕动时掉进收集皿中。 

　　日光蒸馏器也可用于从有毒或污染水中收集蒸腾凝结水。 

　　塑料膜中央部分吊一石块确保塑料膜呈弧形，以便水滴能顺条滑至中央底部并落入收集皿中(如上图)。塑料膜的两端也用石块压住。将收集皿固定，以免掉入陷阱的生物打翻它。 

　　如果可能，用一虹吸管将收集皿里的水引入更低位置的容器里(如图a)。这样就可不断地取水了。 

　　警告：无论何时也不要饮用海水和尿液!但是，通过蒸馏，两者都可用来产生可饮用水――海水的残余物同时还能提供人体必需的盐分。 

　　蒸馏 

　　蒸馏器皿是救生装置的一部分，如果没有也可以就地取材。为了蒸馏能顺利进行，你需要找到一些能替代实验室里曲颈瓶工作的东西。将软管一端(禁止)一只盛满水的密闭容器顶部，另一端插进一封闭的冷却皿中，给盛水的容器加温，水沸腾产生的蒸汽经管子散发到冷却皿中遇冷凝结成洁净的水。管子也可以因地制宜、就地取材――比如背包的中空框架等。为了避免蒸汽散出，用泥或湿沙封闭管道与容器之间的接合缝隙。 

　　管子一端(禁止)盖口容器里，容器里装有待沸腾的污水、盐水甚至尿液，另一端(禁止)一只日光蒸馏器里。用金属板或树皮盖住容器口。用作冷却皿的日光蒸馏器口甚至可以用卷成圆锥形的树叶来覆盖，这样有助于收集蒸汽。 

　　7、1、4　冰雪化水 

　　熔冰比熔雪容易――只需较少热能，可以更快更多地化出水来：同样的热能，前者能产生双倍的水量。如果只能用雪，应先熔化小块的雪在罐子里，然后逐渐加多，一次性放入大量雪块的弊端在于，底部雪先融化成的水会被上部的雪浸吸，这样会产生中空，不利于进一步传热甚至会把锅烧坏。从雪层的底部取出的雪颗粒结构比表层多，易于产生更多的水。 

　　7、1、5　海上冰块化水 

　　海上的冰块含盐高――化成水也无法饮用，除非年代很古老的冰，含盐量较少。年代越近的冰块，含盐量也就越高，这些冰轮廓粗糙，一般呈乳白色。古老的冰块由于气候交替的影响，边缘会不那么光滑，一般呈天蓝色。 

　　7、1、6　植物中取水 

　　集水类植物 

　　杯型植物和*"寄生植物叶片常呈中空状，经常贮有水。这些植物多寄生在高大乔木枝干上。竹类中空的节间也常存有水，尤其是那些年老发黄的茎杆。摇动它们，如果能听到咕嘟声响，肯定有水。在每一节的顶剖开一“V”型槽口，将竹杆倾斜就可倒出水来。 

　　(木解)寄生类植物高度从5厘米至9米不等，一般高为30～150厘米。有些种类在组织中贮有大量的水分。在叶片基部形成的贮水器中也都积有水。这些种类分布于夏威夷地区，以及南弗吉尼亚至秘鲁、阿根廷的广大地区。 

　　许多瓶状叶植物能收集和保持水分。在饮用前要滤去陷进瓶状叶内的各种小昆虫及其他残骸物。 

　　旅行者树是香蕉树家族中的一员，在叶茎的基部斑纹处贮有1～2升的水。 

　　藤本植物 

　　直径约为5厘米的粗皮藤本植物也能有效提供水源。但你必须学会判断哪些是贮水植物，并非所有种类都有可饮用水汁，有些汁液是有毒的。有毒种类在茎被砍断时会产生浓的乳白色汁液，以后你就会知道不再去碰它了。 

　　如果你直接用嘴去吮吸树汁，有些藤本会造成皮肤痛痒，所以最好是让汁液滴落入口中，而不去用嘴直接贴着茎干。用容器收集树汁当然更好。 

　　应注意选择特别能产汁液的茎，由底部回溯到茎的顶端处砍一道“V”型的深痕，然后由靠近地面处砍断该茎，让树汁从断口处流出至口中或容器里。当不再往外滴时，沿底部向上砍去一段，不断重复直至耗完整茎的汁液。记住先在茎的顶端砍一“V”型深痕，而不是先砍底部，那样茎中的树汁会由于毛细管现象而向上运动的。 

　　根部取水 

　　在澳大利亚，水树、沙漠橡和血木的根部都靠近地表，很容易挖出来。将树根砍成约30厘米一节，剥去根皮，吮吸汁液，或者直接刮到树根髓部，挤出树汁。 

　　除非你曾看过经验丰富者的演示，你很难找着那些最有价值的沙漠橡树根。澳洲土著人能确认一种长在类似球状球根上的细小嫩须，它可以救命。但除非确知如何能找到，否则不要瞎费力气。 

　　棕榈类 

　　扁形棕榈、椰子树和夏柏榈都含有富含糖分的树汁，相当可口。先弯曲花茎至顶端砍断。这份浓稠汁液流出之后，可以在24小时内重新恢复。努力做到每天能收集一夸脱体积的汁液。夏柏榈的嫩枝从基部长出，所以你可以从地面水平开始。对于其他种来说，你可能必须爬到枝叶茂盛的树干上部才够得着开花的枝茎。 

　　椰子汁富含水分，但成熟椰子中的果汁有很明显的轻泻功能；饮用过多会引起腹泻，从而失去更多的水分。 

　　仙人掌类 

　　仙人掌类植物的果实和茎干都蕴含丰富水分。但并非所有种类的汁液都可安全饮用――西夸茹是生长于亚利桑那的一种巨型多指仙人掌，汁液毒性很强。注意避开仙人掌刺，一旦弄上皮肤，很难去除，尤其是那些纤如毛发的棘刺，更会疼痛难忍并会引起化脓感染。 

　　啤酒仙人掌(见“食物”篇中的“沙漠植物”)能高至120厘米，生长于美国南部至南美洲一带。需要费相当的力气，才能切开它那粗糙多刺的外皮。最好的方法是从顶端向下切开，将茎皮剥去，内部切皮片状，取出吮吸。或者将茎髓捣碎，吸取汁液。有些种类的汁液会无色无味，有些种则难以下咽。一般来说，高100厘米的筒仙人掌能产一升乳汁液。与通常乳汁植物都有毒不同，这类仙人掌是个例外。 

　　分布于墨西哥、亚利桑那和加州地区的多指仙人掌晴人巨，高达5米，富含大量汁液――但是有毒。可以将汁液收集，经日光蒸馏器蒸发冷凝，在冷夜里重新凝结，得到可饮用水。 

　　仙人掌属植物――多汁梨果或隐花果类，具大型耳状赘疣，产卵形浆果，成熟时转变成红色或金黄色。它们的棘刺较大，易于去除。果实和赘疣都饱含汁液。 

　　7、1、7　动物中取水 

　　动物的眼眶里贮含水，通过吮吸就可得到。 

　　所有鱼类，体内都有可饮的流汁。尤其是大鱼，沿鱼刺延伸，贮有许多新鲜流汁。将鱼解剖并取出内脏，保留脂肪并除去骨架。小心不使鱼体内的流汁流走，你可以直接饮用它们。 

　　除非你非常缺水，要留心不去吸吮鱼肉部分的浆汁，因为它们富含蛋白，消化时会消耗大量的水分。 

　　沙漠动物也可成为流汁的来源。在澳洲西北部地区的旱季里，当地人经常挖开干粘土层，寻找沙漠青蛙。这些蛙通常在旱季钻入土层夏眠以求生存。蛙体内贮有水分，可以榨取饮用。 

　　7、2盐 

　　盐也是人体必需品。正常饮食条件下，每天每人需要摄入10克盐。如果排出量大于摄入量，人体就会出麻烦。排汗和撒尿会带走盐分，所以气候越温暖，盐分损失也就越多。体力劳动会增加耗盐量。 

　　缺盐的首要症状是肌肉痉挛、头晕目眩、恶心和易于疲惫乏力。补盐方式可以是一品脱水加一小撮盐溶解后饮下。你的救生包里带有盐片，捣碎它们，加适量水溶解。不要整片吞服――这样会导致胃部难受，也有损肾脏。 

　　如果没带或者盐片用光了该怎么办?位于海岸边或海上时可从海水中得到充足的盐分――一品脱海水里含有大约15毫克的盐。但千万不能直接饮用海水，应先用淡水将它很好稀释。蒸发海水时可以得到盐块结晶。 

　　身处内陆，必须解决盐分问题。在牧区，你能找到被牛舐过的盐渍地――不过那时你也抵近文明之境了，不太可能会继续缺盐。所有哺乳动物都需要盐，注意观察它们的行踪可以找到盐。非洲象会甘冒风险探入漆黑幽深的洞中，只是为了舐食洞壁的盐分。 

　　有些植物也含盐。在北美洲，最好的是核桃树的根；在东南亚，可利用夏柏榈的根。将树根烧烤至所有水分都被蒸发，便会析出黑色的盐晶。 

　　如果直接找到盐有困难，可以尝试间接方法。动物血液在任何时候都不要随便抛弃，因为它是矿物质元素的有用来源。 

第二章　车祸与空难 

1　车辆事故求生 

　　1、1　车刹失灵 

　　如果行车途中车刹失灵，应立即换挡并启用手刹。必须同时做到几件事：脚从加油踏板上抬起，打开警示灯，快速摇动脚刹(它可能仍连着)，换低挡，手刹车制动。不要猛拉手刹，由轻缓逐渐用力，直至停车。 

　　如果来不及做完以上整套动作，可以先从加油踏板上抬脚，再换低挡，抓手刹制动。除非确信车辆不会失去控制，否则不要用全力。小心驶离车道，将车停在你能走离公路的地方，最好是边坡，或者松软的上坡。 


　　如果车速始终无法控制，比如遇到了陡下坡，为了减速可以不断冲撞路边的护栏或护墙。还可利用前面的车辆帮你停车――在距离许可的条件下靠近它。使用警示灯、按喇叭、闪亮前灯等手段使前面的司机接收到你的求助信号――你处于可能会导致相撞的车道上，需要帮助。 


　　撞车如果撞车已势在必然，保持冷静，掌握好方向盘以便尽可能将自己及他人的损失降至最低限度。为了减速可以试着冲向能够阻速的障碍物。较软的篱笆比墙好，灌木丛比参天大树要好。它们可使你逐渐减速直至停车。撞墙和树都很可能是致命的，尽管它们可以使你猛然停车。 


　　安全带(在许多国家开车必须系上安全带)将阻止你在紧急刹车时冲向挡风玻璃。没系安全带最好不要试图硬撑着去对抗冲撞。极少情况下这样会管用，很可能比顺其自然受伤更严重，因为减速冲撞更突然。在栽向冲撞点的瞬间应尽可能早地远离方向盘，双臂夹胸、手抱头。这似乎很难做到，但必须记住，撞车时，方向盘会高速撞向你的胸膛。后排乘客也应同样双臂夹胸手抱头部并向后躺，以避开前排的靠背。 


　　跳车除非车辆即将冲出悬崖，留在车上必死无疑，否则不要随便企图从急驶的车辆中跳下。跳车前做好必要的准备：打开车门，脱开安全带，身体抱成团――头部紧贴胸前，脚膝并紧，肘部紧贴于胸侧，双手捂住耳部，腰部弯曲，从车上滚出。可以顺势滚动，不要与地面硬抗。 




---------------
中国手机Txt电子书

Txt66.com

本站可提供小说在线阅读，同时可提供TXT格式下载
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途。如果喜欢请购买正版图书 
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>68                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>