欢迎光临翠微居www.cuiweiju.com

《自考女孩》


作品相关 《自考女孩》 代 序

    《自考女孩》

    ――从一个农村女孩儿到文学大学士

    代序

    一

    妈妈曾经说：“靠山山倒、靠水水流！”。她不知道，对于我们的家和她本人来说，她自己就是一座山、一条河！她的撒手人寰，使我们家顿时陷入了瘫痪。因此，在我的生命里，我不靠山也不靠水，只靠我自己！

    2003年9月25日对我而言，意义非凡。这一天，是我领取学士学位证书的日子。我将永远铭记。

    将本科毕业证书、身份证及其他相关材料准备就绪，我向我供职的《妈咪Bａby》杂志社请假，去位于北京市海淀区皂君庙甲4号的“高等教育考试院”领取我的文学学士学位证书。这个学位连同本科学历对我来说，都是意外的收获，因为1987年15岁的我被迫离家出走从一个叫王营子的小村子来到北京的时候，根本就没想到自己能活下来，更别说接受高等教育了。

    回首往事，我深感自豪：我这个文学学士是自己培养出来的！在此，我想通过自己的故事告诉大家：别放弃！不管你的起点有多低，只要你敢想，只要你坚持，你的“白日梦”终有实现的一天！

    二

    “学士学位”在我国的学位制度中是个最基本、最低级的学位，只要将大学四年读完，顺利完成本科课程，再将毕业论文（毕业设计）撰写好，而且论文答辩能够一次通过就可以获得学士学位了。

    如此而已！

    就是这样看似简单的“如此而已”的一个学习过程，当你通过“自考”来完成时，你会发现这个过程绝不像说的那样容易！细细算来，从1996年4月份，我第一次参加“北京市高等教育自学考试”到2002年10月“过”完所有的课程（包括期间不得不停考的三年），前前后后总共花去了七年的时间。七年哪！人的一生能有几个七年？而且还是青年时代的黄金时间！

    我非常清楚，我的一位同学，仅仅《写作》一门课，就考了整整七年。所有的课都过了，就剩下这一门课，却接连考了七年。这样的学习过程，对人的意志是一种怎样的挑战啊！她这还是好的，无论如何，最终还是过了。还有很多人就是经过这样残酷、漫长的学习过程，也未必能顺利完成“自考”学业。

    自考路上，有许许多多这样的人，他们坚持了这么多年仍然没有全部通过！如今，面对这样的“通过率”，我虽然也经过了如此漫长的一个学习历程，毕竟还是圆满完成了学业，

    我是发自内心地高兴啊！

    想想，还有很多正在自考路上跋涉的同学们，相对于他们来说，我是多么地幸运啊！我终于毫无遗憾地跨过了这座通往成功的桥，完成了我的大学：高自考！

    今天，我所取得的成绩，在当初参加自考的时候是根本没有想到的。因为人人都说自考难！

    自考确如人们常说的那样“很难”。它是一所没有围墙的大学，谁都可以进，来者不拒。传统教育模式中，哪有这样的大学？谁想上谁就去，没有入学考试、没有学历限制、没有年龄要求、没有地域限制、没有……只要你有点业余时间，能够交得起为数极少的报名费（一门课十几至几十块钱），带上自己的身份证到区、县自学考试办公室就可以办理入学考试的各种相关手续了！

    但相对于这种“宽进”的制度，结果却是“严出”，能够通过自学考试所规定的相关专业所有课程及毕业论文（毕业设计）顺利毕业的人非常非常的少。毕业的人数与参加考试的人数比较，简直太少了！

    考《训诂学》的时候，老师对我们说：“你们知道去年这门课的及格率是多少吗？仅仅3%！”我的天！这还仅仅是单科课程，吓得我都没有信心去参加考试了。确实，当初我怀着圆“大学梦”的想法加入到自考大军的时候，并不认为自己就可以从这所特殊的大学毕业。我仅仅是抱着试试看的心理一门课一门课地“过”下来，最终“过”完了我所选择的“中文”专业的所有课程，并且论文撰写成功、答辩当场通过。

    看着手中的本科毕业证书，再想想即将获得的学士学位证书，洒过播种的汗水而今迎来收获的季节，我的付出得到了超值的回报，不仅通过“自考”获得了知识、取得了文凭和学位，从而改变了自己的命运，而且还在自考的学习过程中邂逅了一位英俊的北京小伙子，他对我由最初的欣赏：“你一个外地女孩儿，完全靠自己，在北京能够生存下来，还这么有上进心，不虚荣、不学坏，坚持不懈来学习，真的非常难得！”到后来转为爱慕：“做我的女朋友好吗？”，直至我们结为伉俪。他知道我准备写写我的自考经历，赶紧在旁边提醒我说：“一定要把我也写进去啊，我可是你参加“自考”最大的收获！否则的话，你上哪儿去找我这么优秀的小伙子啊，好好感谢自考吧……”

    想想这些，成功的喜悦悄悄漫过心田！

    回首往事，“自考”路上的点点滴滴历历在目。

    我的思绪飘向了远方。想起看过的一些书：《哈佛女孩刘亦婷》、《北大女孩谢舒敏》、《清华男孩章启轩》……在这些书中，作者们将自己得以成功考入哈佛、北大、清华等的学习过程以及他们在著名学府生活、学习的经历详细地写下来，供人们阅读以便了解神秘的名牌大学的真情实景，并为后来者提供参考。

    我能不能像他们一样将自己参加“高等教育自学考试”的成功经历也写下来，供人们了解这种独具魅力的高等教育模式，同时也展示出“自考生”这一具有时代特色的特殊群体及这些具有时代精神的“大学生”们的学习、生活、工作以及他们将来的出路呢？我能不能将“自考”这所特殊的大学以文字的形式、具有“现场感”的描述记录下来，作为这个时代的历史见证而保留下来呢？我能不能将自己在自考过程中积累的独特感受及自己的学习心得体会写出来，供还在自考路上跋涉的同学们参考，以免他们少走弯路呢？我能不能根据自己的学习体会，对正在给自考生授课的教授们提点意见，以便他们在授课的时候能够以最少的付出使学生得到最大的收获呢（给自考生授课的教授们往往同时也给各大学的在校生授课，而“自考生”是个特殊的人群组合，他们的社会经历、知识结构、理解能力、学习方法、思维模式等等与在校的大学生有太多的区别）？我能不能将自己在自考路上遇到过的种种问题和麻烦，一一讲出来，供“自学考试委员会”参考，以便他们制定出更加完善的自考计划，并请后来者避开雷区，顺利过关呢？……

    只是想想而已！

    我非常清楚，《哈佛女孩刘亦婷》、《北大女孩谢舒敏》、《清华男孩章启轩》……这些书的作者们无一例外都是著名大学的优秀学生，他们能够考上北大、清华、哈佛等这些一流的学府，本身就是一件了不起的事情，是中国乃至全世界几乎每个家长内心深处对孩子的期望。这样的学生以自己的亲身经历为素材来著书立说，当然能够牵动亿万人的心。有谁会在乎自考人的经历呢？就算是成功的经历又如何？

    可是，我总不甘心！因为自考路上还有许许多多的自考人！

    这是一个不容忽视的人群！

    据教育网站报道，目前自考人数大幅增长，有关自考的各类报道频频出现于各种媒体。现在，自考已经拥有专门的报纸：《现代教育招生专刊》；专门的网站：自考网站；专门的刊物：《河北自学考试》、《浙江自学考试》等等。“自考”这种社会现象已越来越引起人们的高度重视。“高等教育自学考试”已经成为各种人群接受高等教育的重要方式，这种方式也早已得到社会各界的认同。高自考的文凭，因为比较难考，所以也相应地有很高的含金量，在社会上口碑响亮！

    “现在，除了名牌大学，那就是高自考了！”

    曾有人因为“高等教育自学考试”较难考而这样认为。我作为千千万万自学考试大军中的一员并成功毕业于这所没有围墙的大学，感到幸运、感到自豪！那么，面对那些著名大学毕业的学生们，我为什么要自卑呢？有什么不能见人的？我为什么不能将我独特的自考历经像北大、清华那些学生一样也写出来呢？我的学位论文导师（北京师范大学汉语言文字专业系主任刘勇教授）就非常肯定地说过：“自考怎么了？自考跟其他一些名牌大学一样，也是获得知识的一种途径，你们为什么要自卑？！如果连你们自己都看不起自己，那别人，谁还来正眼看你！”

    就是，我为什么要看不起自己？！

    于是，下定决心写写自己的自考经历，书名就叫《自考女孩》。

    但是，问题又来了！

    我国的“高等教育自学考试”自1978年开考这么多年以来，毕业的人数我不清楚，但也绝不是一个小数，他（她）们中应该有各种专业各种职业的人，有文字能力的人肯定大有人在，比如我的自考同学，在杂志社做编辑记者的就有几位。但是，据我所知，至今还没有谁将自己的“自考经历”像哈佛、北大、清华等名牌大学的学生那样现身说法以示大众，这种现象多少让人感到些遗憾。

    我曾在私下里想：“难道自考毕业生们都是些水货吗？”

    这答案当然是否定的。我自己就认识很多自考毕业生，他（她）们在各自的工作岗位上尽职尽责，工作能力并不比他们人大、北大等其他大学毕业的同事们差，只不过他（她）们太忙，没有时间坐下来写写自己的经历。当然，也或许是没有这个兴趣。

    但是，这个“沉默”的现实多少让人感到些别扭。

    “我现在就动笔写一写，来打破这个沉默行不行呢？”

    “我有这个能力吗？”

    “假如我写了，但是不成功，或者水平很差，那不是给自考抹黑了吗？”

    “我从来没有写过长篇的东西，作品肯定达不到专家的水平，文中这样那样的错误一定会有的，写出来的作品也许会漏洞百出，让人不忍卒读……”

    ……

    我突然意识到，这部作品的产生、面世，不单单是我个人的事，而是代表着整个自考毕业生，尤其是汉语言文学专业的毕业生们的水平。这是我文字功底、文学知识、写作技巧、人生经历等等的一个总考查，也是对“高等教育自学考试”的一种验证。我的作品将代表那些因为种种原因“保持沉默”的自考毕业生们，我不能使他们的信誉以及我和将来的自考毕业生们的信誉受到损害……

    这样想的时候，我感到恐慌：我担负不起这样重大的责任！

    我最终还是写了！

    促使我抛开一切阻力开始动笔去写的是我的一个私人想法：我想我的作品不一定是代表自考生的整体水平的，因为真正有这个能力的人都太忙了，所以没有时间去写，或者对写作这样的东西不感兴趣。我虽然也是自考毕业生，但我没有使我忙的脱不开身的事业，所以有些空闲时间坐下来写这样的一本东西。最主要的是，我有这样的兴趣。因此，我的作品并不代表整个自考毕业生的最好水平。这样想着的时候，我就决定要动笔写了！因为写好了，那很好，于我于自考及自考毕业生都是件好事；写不好也没关系，失败是我的，并不代表别人，只代表我自己！

    我想，无论是成功还是失败，我都得试试！我要尽我所能，去完善这部作品。

    最后：我写作此书的目的是希望人们能够明白：

    第一：自考虽然像传说中的那么难，但并不是难到无法克服的地步，只要你认真地去对待，照样可以像我一样成功拿到本科和学位；

    第二：“自考”是人们获取知识的一个途径。成功走过自考路，它不但能为你提供一个走向成功的敲门砖，也将给你一份自信和锻炼自己的机会；

    第三：命运是可以改变的！而“自考”从某种程度上来说，就是改变你命运的一个手段；

    第四：如果这本书的出版，能为已经成功通过的自考毕业生和正在努力过关的自考人增加一点点自信心、减少一点点自卑感，提升“自学考试”的品牌形象，我将非常有成就感；

    第五：如果我的自考同仁、或者是从来没有接触过自考，不知“自考”为何物的人，能够从这本书中得到一点启发，认识到自身及自考存在的价值，并成功通过自考学到知识、拿到学历，从而改变自己的命运，那么，对我来说便是极大的安慰了！

    ――2004年4月28日星期三于北京大武基

作品相关 第六十二章 查字典！

    我知道，许多人的成功始于敢想！

    如果连想都不敢想，怎么能够去实现呢？敢想之后是必胜的信心。如果一个人总是怀疑自己的能力，那么还没有开始干呢就对自己没有信心了。那样的人，怎么能够将要做的事儿干下去？当然不太可能。

    面对一个难题，有了想法和信心之后，就比较容易了。有了必胜的信心，你就已经成功一半了。剩下的另一半，就看你自己的能力了。

    好了。现在我敢想了、也有了必胜的信心了，是不是我就已经成功了一半了呢？

    非也！

    我离成功通过《英语》（二）的考试还远着呢。二万五千里长征，我才刚刚开始迈开第一步！当我翻开英语教材，面对长一点儿的英语单词的音标不会拼的时候去请教小宝那些音标的正确发音时，我是这么想的。

    “哟！现在想当我的学生了？那你可得虚心啊！而且……否则……”

    小宝一脸坏笑地对我说。瞧瞧，为了考这英语拿本科文凭，容易吗我！他这还而且……否则……的。

    我知道他是成心这样对我说的，无非是想让我好好的、多听他的话别老给他出难题。可为什么不是你多听我的话呀？我心里觉得有点儿不平衡。又想，他要是太难为我的话，我就去外面报班儿去……可是，外面有什么地方可以从音标教我英语呀？这么大的北京可能也难有这样的地方。毕竟，从音标开始学英语的人太少了，开设这样的班儿人家肯定会赔钱的。

    唉，难哪！真不容易！

    “瞧瞧！我说，瞧瞧你的面部表情！我知道你心里想什么！你小子心里准正怜惜自己呢？是不是？是不是又觉得不平衡了？小样儿！放心！你容易着呢！只要有你哥我在，我保证你通过英语考试！只不过……嘿嘿！”。

    小宝看着我讯速变化的面部表情笑着说。他每次都能猜到我的内心活动，我不知道他是瞎说的还是有些根据，反正每次他猜的都八九不离十。总之，我的小心眼儿逃不出他的魔眼。

    说归说，笑归笑，小宝还是挺认真负责地从音标开始教我了。其实，我真正的英语启蒙老师应该是小宝。再说句心里话，如果没有小宝的帮助，我的英语指不定会将我拖到什么时候呢！

    1998年的时候，我才拿下专科文凭。因为《写作》课一年才考一次，而这门课我考了三次才过，这门课耽误了我的毕业时间。这年10月，我开始向本科的最后一门课《英语》（二）进攻了。

    当时，我在当代商城做导购。这里的生意非常好，几乎所有的周六日、节假日都加班而且不许请假。那时的我，根本没法去听课也没有时间看书，何况我的英语仅仅是个多年前初二的水平。因此，1988年的那一年里，我只考过了《写作》这一门课，而1999年和2000年，忙于生存的我别说过几门课了，就连参加考试的时候我都没有请出假来。

    这样不行啊？如果老是上班挣钱，我的本科什么时候才能毕业呢？

    2000年，我决定全脱产学习，以便将最后的二门课拿下，早日圆我的大学梦。为了早日毕业，这时的我是霍出去了！

    我霍出了自己的金钱，从此全脱产学习。

    我霍出了自己的脸面，从音标开始向小宝请教。真正是不耻下问！

    我霍出了自己的时间，去报名参加一个英语慢班儿。

    我报的英语班儿11月初开课。这回，我只选了一家离住处非常近的学校，骑车只要15分钟就可以到校。我想，这个水平的我没有必要去什么北京师范大学或者英语的主考院校北京航空航天大学去听课，因为我觉得再好的老师、再好的学校对我来说都差不多。反正都是听不懂，不如先随便找一家学校，慢慢适应着，等到我能够听出个子丑寅卯所以然来，再去那样的学校听课不迟。再有，我去一趟北师大或者航空航天大学要花掉4个小时左右的时间在路上。

    把这么多时间浪费在路上，太不值了！

    我们的英语教材必须用一年的时间才能学完。就是这长长的一年时间，对我来说，那讲课的速度仍然是非常非常之快的。

    还有10来天，我的英语班儿就要开课了。我想自己提前预习一下，否则到时候，又跟在北师大听课一样去听天书，越听不懂越着急。

    小宝手把手地教我英语音标。他不厌其烦地一次次纠正我的发音、一次次要我对着镜子练习口型。他可能是出于对我的负责、也可能是找到了为人师表的快乐，他对我嘴里说出来的英语挑剔到了苛刻的地步。我看他这样的过分认真就说：

    “咱们差不多就行了，别弄的跟我要出国似的。你看这样行不行？只要我能够自己拼出教材上的单词、能听懂老师说的英语就行了，考试的时候又不考口语、听力，咱们费那劲干吗？”

    对此，小宝又有自己的解释：

    “那哪行啊？学，就得学好喽！你老人家学了半天儿英语，到时候你说的英语中国人听不懂外国人听了直摇头说‘闹！闹！闹！（NO，NO，NO）’，那才闹心呢！你要是光奔考试去，我也不拦你。那可得先说好了，到时候你不能说我误人子弟没把你教好！……噢，到时候，您这都大本毕业了，呵！一张口说句英语，把人家吓一跳！这不是给自考脸上抹黑吗？”

    “那怕什么？！肯定不会给自考脸上抹黑的。你想想，我又不是英语专业的学生，我一个学中文的，文章能写好不就得了吗？谁还能是个全才呀？你说是不是这个理儿？”。

    我也有自己的观点。小宝听了我的话真摇他的大脑袋，可嘴里却说：

    “行！行！就听您的。唉，你什么时候能听进去我的话呀？我说一句你有十句等着我。”

    小宝用了半个月的时间，将英语音标灌输进我的脑子里。当我自己单独看书的时候，有时候还是会想不起来某个音标的具体发音，这时候我就听听磁带。慢慢地，就能将那些音标的读音和书写对号入座了。

    翻开大学英语自学教程第一课。

    这是一套全国高等教育自学考试指定教材，分上、下两册。第一册25个单元，共50篇课文；第二册15个单元，共30篇课文。两册教材一共有80篇课文、3943个英语单词。就是这些内容，再没有别的了。但是，如果你想顺利通过考试的话，你的单词量必须大于4000个，否则你的阅读就有困难。而考试的时候，阅读所占的分数是不少的。

    根据小宝的建议：预习英语课文，首先要学课后的生词。学生词的时候，参考课后的WordStudy；背完单词回头再看课文。看课文的时候，参考课后的ExplanatoryNotes.

    WordStudy是帮助学习者理解记忆生词的；ExplanatoryNotes是帮助学习者更好地学习课文的。

    我看看课后的生词表。还好，只有22个生词。我想，不就22个生词吗，小意思！原来上学的时候，语文课后边不也有生词吗？也没什么！这22个生词再加上6个词组，才28个。没问题，好背！

    于是，我翻来覆去地背这20多个生词。先试着拼读，拼出来以后就大声地念出来。念熟以后再试着拼写。二天以后，我觉得差不多了。大概起，我能够读出这些单词了，而且拼写也写的差不多了。当然，我不可能将它们全部正确地拼写出来。做完这些准备工作以后，我就开始看前面的课文了。

    往回翻看，开始Unitone的课文预习。

    首先看标题：HowtoBeaSuccessfulLanguageLearner?我的天！这都是什么呀？等等！别着急，等等等等！

    How，How？How是什么意思？――查字典！没别的办法，小宝不在身边。

    To，to在这儿表示什么？是要去哪儿的意思吗？好像不对！――查字典！

    Be，be？be是“是”的意思吧？――查查字典再说吧！

    A，a我知道，a是“一个”的意思。

    Successful，我也知道，这个词的意思是成功的，形容词。这是课后生词表里的第一个生词。

    Language，Language？Language是什么意思？――查字典！

    Learner，Learner是什么意思？――查字典！

    ……

    ……

    ……

    查字典！

    查字典！

    查字典！

    ……

    ……

    ……

    查字典！查字典！查字典！……

作品相关 第六十三章 从零开始

    那些天，我没干别的，整天一睁开眼到晚上闭上眼睛都在查字典。查的我，头晕脑胀；查的我，双手发麻；查的我，见了单词就条件反射般地去翻字典。也不管认识不认识。说实在的，我认识的单词真是非常非常的有限。

    见了单词就查似乎有点夸张，但是不查的还真是不多。而且，刚刚查过的一个单词，一转眼功夫又忘记了，只能重新再来一遍。后来，我干脆将一篇课文里所有我查过的单词都写在一个专用的本子上，到要查下一个新单词的时候，先翻翻本子，看看前面是不是已经查过了，查过就不查了。

    有一次，我像平常一样埋头查单词。查完一个就照字典上的写法记下来，记完一个以后再看下一个单词。我一直这么查着，慢慢地往下查。见了一个生词我就查，直查的我分不出东南西北来。看，我的面前又出现一个生词：are，这个词看着很面熟，可是到底是什么意思呢？are是什么意思呢？还想不起来了，真不知道是什么意思！不知道就查！没别的。

    等我将这个词的解释抄在本子上写的差不多的时候，这才想起它不就是are吗？我认识的呀！我想：自己怎么就这么笨哪！

    那一天，出现了二次这样的事儿。到了晚上，我又查了一次the，而且还将the这个词字典上的解释都照抄了下来……到我发现这个事实的时候，已经查过了。我想，我是不是学英语学傻了？怎么连这样的词也去查字典呢？当时怎么就不认识它们了呢？

    很奇怪！

    可是，不查的话，我当时就是想不起来！

    我的自学英语，始于查字典。一个词一个词地查下去。

    等我终于、终于将这第一篇课文“查”完的时候，就回过头去开始读课文。当然是默读，因为有很多单词我还不能将它们正确地读出来。

    像上山一样，我艰难地开始攀登了。

    与上山所不同的只是，我现在面对的大山只是一篇课文，一篇英文课文。我开始一句话一句话地抠，先抠单词的读音后抠单词的意思，然后是句子的读音句子的意思。再然后，一句话一句话地对照参考书上的中文译文。

    当我终于、终于抠完了这篇课文的时候，看看日期，我的天啊！从我开始背记第一个生词到现在，整整11天过去了！

    11天的时候哪！而且还是全脱产学习。用11天的时间来预习一篇课文，这也太长了点儿啦！我原来准备利用开课前这段时间预习些新课呢，这下完了！马上就要开课了，只剩下2天时间。才2天时间，我能干什么呀？

    11天的时候预习一篇课文，这确实太长了点儿。可是，我就没有能力将这时间缩短。我非得这样学不可！不这样学我就弄不懂那些单词是什么意思、不这样“查”，我就不知道这篇课文在讲什么……

    现在回过头来想想，我那样去学英语，简直有点儿不可思议！一篇课文，就算是从来没有学过的英语课文，何况我原来还学过一年半的，怎么就能用11天的时间才预习了一遍呢？真是不可思议！可是，当时我就是那样开始学习英语的。不那样我怎么办？我没有别的办法。不这样学习，我只能像1997年在北师大的时候一样听老师说“天书”，听到最后实在坚持不下去时就被淘汰出局了。

    我决不能被淘汰！

    就剩下这最后的一门英语课了，我务必要过这一门课程。不管怎么学，我都要将这门课拿下！千方百计、百计千方……我非过这门课不行！

    实际学习英语时的我，别说一千个方法、上百个计谋了，连一方一计都没有，只能用这原始的方法、用我这笨鸟的方法。

    这篇课文现在看来，其实非常非常的简单，我已经可以将全文背下来了：

    HowtoBeaSuccessfulLangugeLearner?

    “LearningaLanguageissesy.Evenachildcandoit!”

    Mostadultswhoarelearningasecondlanguagewoulddisagreewiththisstatement.Forthem,learningalanguageisaverydifficulttask.Theyneedhundredsofhoursstudyandpractice,andeventhiswillnotguaranteesuccessforeveryadultlangugelearner.

    Languagelearningisdifferentfromotherkindsoflearning.Somepeoplewhoareveryintelligentandsuccesfulintheirfieldsfinditdiffculttosucceedinlanguagelearning.Conversely,somepeoplewhoaresuccessfullanguagelearnersfinditdifficulttosucceedinotherfields.

    Languageteachersoftenofferadvicetolanguagelearners:“Readasmuchasyoucaninthenewlanguageeveryday.”“PracticespeakingtheLanguage.”“LivewithpeoplewhospeaktheLanguage.”“Don’ttranslatetrytothinkinthenewLanguage.”“Learnasachildwouldlearn;Playwiththelanguage.”

    Butwhatdoesasuccesfullanguagelearnerdo?Languagelearningresearchshowsthatsuccessfullanguagelearnersaresimilarinmanyways.

    Firstofall,successfullanguagelearnersareindependentlearners.Theydonotdependonthebookortheteacher;Theydiscovertheirownwaytolrarnthelanguage.Insteadofwitingfortheteachertoexplain,theytrytofindthepatternsandtherulesforthemselves.Theyaregoodguesserwholookforcluesandformtheirownconclusions.Whentheyguesswrong,theyguessagain.Theytrytolearnfromtheirmistakes.

    Successfullanguagelearningisactivelearning.Therefors,successfullearnersdonotwaitforachancetousethelanguage;theylookforsuchachance.Theyfindpeoplewhospeakthelanguageandtheyaskthesepeoletocorrectthemwhentheymakeamistake.Theywilltryanythingtocommunicate.Theyarenotafraidtorepeatwhattheyhearortosaystrangethings;theyarewillingtomakemistakesandtryagain.Whencommunicationisdifficult,theycanacceptinformationthatisinexactorincomplete.Itismoreimportantforthemtoleantothinkinthelanguagethantoknowthemeaningofeveryword.

    Finally,successfullanguagelearnersarelearnerswithapurpose.Theywanttolearnthelanguagebecausetheyareinterestedinthelanguageandthepeoplewhospeakit.Itismecessaryforthemtolearnthelanguageinordertocommunicatewiththesepeopleandtolearnfromthem.Theyfinditeasytopracticeusingthelanguageregularlybecausetheywanttolearnwithit.

    Whatkindoflanguageareyou?Ifyouareasuccessfullanguagelearner,youhaveprobablybeenlearningindependently,actively,andpurposefully.Ontheotherhand,ifyourlanguagelearninghasbeenlessthansuccessful,youmightdowelltotrysomeofthetechniquesoutlinedabove.

    就是这样一篇简单的英语课文，那时候我光预习就花了整整11天的时间。现在，有志于自考而且还没有通过本科《英语》（二）的同学看到这篇英文课文的时候，可以试试自己的英语水平。

    你试试，你来预习这样一篇课文看看自己用了多长时间。如果你用不了11天时间，那么，我可以肯定地说：“你要通过《英语》（二）的考试，简直太轻松了！”。因为，你比我聪明啊！你比我基础好啊！我这个光预习都花了11天的笨鸟都通过考试了，所以你肯定能过；假如不幸，你预习此文比我用的时间还长，比如12天或者更长的时间，那么，你的前途大概不太光明，做好思想准备吧。往前看看没有尽头，路漫漫其修远兮！真不知道这英语还能卡你多少年。

    不过，我想比我更笨的人大概不多。所以，大家还是有好运的。

    2天以后英语开课了。到校以后一看，我天啊！怎么这么多学生啊。一个大大的教室全部满坐儿。好在这样的班儿淘汰率很高，不到2个月的时间，就自动淘汰了一批人。早在1997年的时候，我也是这一批最早被淘汰的人中的一个。可是现在，我必须坚持下来。

    这批人走后，大概有60个人的大教室后来就搬到小教室来上课了。又过一个来月，又走了一批人。最后坚持来听课的也就20多个人。老师将这最后剩下的20来个人列为重点培养对象，其中也包括我。我不来不行啊！这是最后一门课呀。当老师在课堂上用英语提问我的时候，我茫茫然不知如何回答！只能摇摇头。回答什么呀？我都没有听懂老师说了些什么，怎么回答？老师见我这样，又用汉语问了一遍。我只得站起来：

    “对不起！老师，我不会！”

    “Oh!MyGad!（噢，我的天哪！）都什么时候了，你怎么还不会呢？”

    我那年轻的女英语老师用她特有的细高的声音夸张地说着。听了她的话，我心里很不高兴：

    “废话！我都会了还来这儿干吗？”。心里是这么想的，嘴上可没敢这么说：

    “我、我的英语基础太差，只学过一年半，那还是10多年以前在老家学的，说出的英语还都带着口音。就是带着口音的，现在，现也早就忘光了！”我一脸谦虚地对正看着我的老师说。

    “噢！是这样的。那，那你怎么能坚持到现在呢？开学都好几个月了。其他听不懂的同学早早地退学了，你听不懂硬听不觉得坐在那儿难受吗？”老师又一次表示惊讶。

    “难受也得听！因为我只剩下这一门课了。”我老老实实地说。

    “天哪！那你……”

    “我等于是从零开始学！”。

正文 第一章 “大学生涯”的第一节课

    下午五点钟，北京“王府井”这条中外著名的历史名街仍然热闹非凡。王府井百货大楼里的顾客还很多，这点是与其它城区、其它城市的商场大不相同的，因为这里的顾客是来自全球各国的人们，他们没有到这个钟点回家吃饭的概念。

    这样，王府井商业街的繁荣景象也是没有时间段的，也不分季节和节假日，一年四季、从早到晚都是这样的人来人往，似乎各地的人都在轮着班儿地来，陌生的面孔一个又一个，在黄色人种中夹杂着白色人种、黑色人种、棕色人种；各国语言、各种口音灌进耳朵里，再看看他（她）们千奇百怪的服装饰品，我常常想起“鸟语花香”这个词。当然，这只是我心里想的，事实上可不是那么回事。繁忙的现代化都市里，这些活生生的人，怎么能跟鸟儿是一回事呢！

    我站在百货大楼二层羊毛衫专柜的货柜后面，打开朝北的窗户，往东看熙熙攘攘的王府井大街。我的中班上到五点钟就可以下班了。将身上的工作服换下来，胸牌放进随身的包里，我到货场的柜台前准备拿个衣架子，好挂我的工作服，就有顾客对我喊：“请拿这件开身的长袖羊毛衫我看看。”

    是一位中年女士，从口音听不出她是哪儿的人。

    我下意识地看了一下自己身上的便服。商场明确规定，不穿工作服是不能在柜台里为顾客服务的。可又不便拒绝，就顺手拿了一件给她，对正在忙着的同事说：“小余子，你看着这件，我该下班了。”便转身进了货架背面的后仓。

    站在货架后面，将过道的布帘子放下来挡住顾客的视线，我开始对着那面落地的大镜子审查自己的衣着、表情、形象……

    我这个样子像不像个大学生呢？

    “大学生……”多么美妙的字眼儿啊！

    镜子里的我，是个二十来岁的丫头片子，一米六二的个子，苗苗条条的身材；长及过肩的长发自然垂直散落在肩膀上；脸上的淡妆已经用清水洗掉了，显得满清爽；休闲裤、短茄克、旅游鞋……嗯！满像那么回事的。大学生不就是这个样子吗？

    我对自己的形象还算满意。回身打开背包，再检查一遍学生证、听课证和课本，都带齐了。6：15分开课，现在5：30，我觉得可以出发了。其实，从王府井到崇文门九十六中的文汇学校，坐103路无轨电车最多20分钟就可以到了。不过，我想提前去点肯定没什么坏处。

    今天，按文汇学校课程表的规定，要上《现代汉语》课，这是我今生“大学生涯”的第一课！

    崇文门九十六中，下课不久的初、高中学生们三个一群、五个一伙地出了教室，有的结伴直接去了操场打球。自行车存放处，有人存车，有人取。取车人是刚放学的九十六中的中学生们；存车人是像我一样来上课的“大学生”。九十六中教学楼，那些初、高中学生们刚刚坐过的教室，板凳还是热的，这会儿却变成了我们这些“大学生”的教室了。

    这所学校，像一些双栖动物一样有着二重性：白天，是那些初、高中学生们的九十六中；晚上，是我们这些“大学生”的文汇学校。我想，它之所以有这样的利用率，和王府井南口的东单头条一样，也是沾了地理位置的光，就变成了十足的寸金之地了。东单头条白天是热闹的服装市场，到了晚上6点钟以后，就变成了夜市了（餐饮一条街）。

    教室一楼的大厅里，并排摆着三张桌子。坐在桌子后边的三位老师，忙得抬不起头地为各个专业的同学们办理各种手续，解答各种各样的问题。教室的走廊里，在上下楼梯处立着一个大大的可移动的黑板，非常醒目。上边用粉笔清楚地写着各个专业每周上几次课，每次课在几楼的几号教室上。我在一排专业中找到“中文”二个字，看到对应的教室是203，便直接去了二楼。

    203教室的门大开着，里面已经稀稀落落地坐着二、三十个人。我找了个靠窗的地方坐下来，将《现代汉语》教材和笔记本放在桌子上，背包放进抽屉里。安置好后，抬头看看，讲台上安安静静地坐着个瘦瘦小小的老头儿，身着灰蓝色的西服，是小翻领、二粒扣的那种正统服装，他正在低头看面前的书和一张纸，大概是点名册之类的东西。黑板上写着四个大字：《现代汉语》。那粗粗的粉笔字体，刚劲有力，又透着俊逸，看着心里就很舒服。对面这样的字体，无端的，让人产生一种对知识的无限向往……

    “各位同学，请安静。各位同学，请安静……现在6：10分，还有5分钟就要上课了，请同学们找好自己上课的教室，不要再到处走动，老师马上就要进教室了。今天，是这学期开课的第一天，我是文汇学校的校长，现在，我代表文汇学校欢迎新、老同学的到来。另外，还没有注册的同学请课间休息时到一楼101室教务处注册……请同学们准备好自己的听课证，一会儿抽查……”

    教室里的广播突然大声地响起来，是一个京腔京味、不急不缓的男中音。没有心理准备的我吓了一跳，这声音将其它的声音都盖了下去，在各个教室和走廊里清楚地回响着。我抬头在天花板上寻找，想知道这个声音是从教室的哪个角落里传出来的。那个扩音器真小！教室里一共有两个，前边一个，后边一个。

    就这么一会儿时间，教室里已经坐满了人，课桌两边的走道里也坐了人，由于没有桌子可以趴，正把教材摊开来放在腿上，想办法将书摆平；还有些晚来者正在管理人员的帮助下从其它教室往里搬运桌椅：“对不起，请让一下，对不起，请让一下……”；有人站在门口冲里喊：“菲菲！给你，你的听课证，一会儿要检查的，拿着啊。”；教室里还有人从自己的坐位上站起来，对茫然地站在门口不知是进还是出的人喊：“方成，我在这儿，快过来，我给你占座了。”……这热闹的场景，让我想起小时候在老家看露天电影时，开映前忙碌的人们。

    讲台上干干瘦瘦的小老头儿这时候站了起来，50岁左右的样子；个儿不高，似乎比我高不了多少；清瘦的身子，却非常精神，腰板也很直；眼睛不大，但绝对有神。（我当时上课的时候，甚至于不久前，也从来没想过有一天要将曾经给我上课的这些老师们写下来，我只是希望比较清楚地描写出当时的情景，并没有夸大或歪曲什么的意思。但是，由于我的表述能力有限，很可能有些词不达意的地方，我这样写出来，不知尊敬的老师们看了是个什么感觉？在这里，还请各位老师海涵，如有不敬之处，请多原谅。）他静静地看着这忙碌的教室，脸上挂着微微的笑。耐心地等待这喧闹的一切慢慢归于平静。

    这个过程大概也就四五分钟的时间，毕竟都是些成年人，动作很快也非常自觉。也正在这安静下来的一瞬间，一串清脆的铃声响了起来：“丁零零……丁零零……丁零零……”

    我知道这是上课的铃声。

    啊……上课了！

    我又回到学校、回到教室，开始读书、开始接受教育了！

    这是真的吗？我又回到教室读书来了？简直像做梦一样。可千真万确，我又回到教室接受教育来了，而且还是高等教育！

    曾经以为，我这一生再也没有机会走进教室、再也没有机会读书了。初二那年，14岁的我被迫离开心爱的学校、离开书本，到现在，我已经整整8年没有再听到这标志着上课的铃声了。

    哦！这上课的铃声啊……

    这是真的吗？我又一次在心里问自己。

正文 第二章 授课老师是名校教授

    像是一件童年时代的玩具，在成年的我面前突然出现，我感到新奇又激动，更勾起了我对往事的回忆……这是真的吗？我又回到教室里上课来了？……

    想起自己的过去，看看面前的学习机会，心头万般滋味翻涌，喉咙慢慢的堵了起来……

    在这短暂的静寂时刻，我的思绪不着边际地飞奔着。讲台上的小老头儿不知我的脑子正在忙着，他走下讲台，把教室的门关上。回来后清了清嗓子，眼光巡视了一下讲台下60多双正盯着他的一双双年轻的、求知心切的眼睛，像是情不自禁，突然微微地笑了一笑，很羞涩的样子。他用下边的话打断了我的思路：“嗯，看起来，你们的平均年龄是一届比一届年轻了，我却是一年比一年老了。好！我们现在开始上课。”声音竟然是如此的清晰响亮，与他瘦弱的身躯不太相称。讲一口标准的普通话，并不像刚才广播里那个校长的京味口音。

    “首先，我自我介绍一下：我姓李，李大奎，北京师范大学中文系的……”

    北京师范大学！这是所著名的大学呀！他是那所大学的教授？！这太好了！好的超出了我的想像。我真没想到自己不仅意外得到了接受教育的机会，而且授课老师竟然是著名大学的教授！我真不敢相信这个现实。我有这么幸运吗？！

    他一边说着，一边转过身子，在黑板上写下了他的名字及“北京师范大学”几个字。

    “同学们，你们中有些人已经是参加过多次考试的老生了；有的还是第一次看见的生面孔，可能还没有参加过考试。今天，我们利用极少的时间，大家相互认识一下，以便在将来的学习过程中相互帮助、共同提高。现在，我按照学校提供的学生名单一个个读下来，被叫到的同学请站起来，向全班简单介绍一下自己，包括姓名、年龄、工作、籍贯以及所学的专业，第几次参加考试等等。当然，如有需要保密或你们认为不方便的地方，可以不说。”

    “啊……”

    “自我介绍？”

    ……

    讲台下一阵骚动，我们（大都是第一次上此课的同学）没有料到自己的“大学生”生涯的第一节课要当众作自我介绍，纷纷意外地叫出声来。但不管怎么样，老师已经在讲台上开始点名了：常志彬！

    “到！”

    随着老师的话音刚落，一个声音响亮的男孩子的回答就跟了出来，那么及时，像是知道老师会第一个叫他。

    他落落大方地从自己的坐位上站起来：“大家好！我姓常，常志彬，25岁，北京人，北京市拆迁办的，我学法律专业，考过二次，已经“过”了四门课了。谢谢。”

    “很好！下一个，许红珏。”

    “许红珏！”

    老师叫了二遍，仍然没有人应答，听着像个女孩子的名字，不知是害羞还是像老师说的那样可能今天没来。这位同学就这样过去不提了。下一个被叫到的是崔浩。

    “我，我姓崔，叫崔浩（吹号？），22岁，四川绵羊人，我……我还没有考过，我，学中文专业……”

    他的话还没有说完，就被同学们的哄笑声压了下去，因为他的声音太小了，又犹犹豫豫的样子，还带着浓重的四川口音，还“吹号”、还“绵羊人”……同学们持续的哄笑声将他的声音完全压了下去。他红着脸，窘迫地低头立在自己的坐位上，直到老师笑着说：“崔浩，请坐下。”

    什么时候叫到我？我该怎么说？我可不能被人这样耻笑，我要像那位北京同学那样大大方方的介绍自己，有什么可怕的？大家一样都是人，谁也不比谁多点什么……我在心里盘算着自己的事，怕轮到我的时候说不上来，或说的不好当着这么多以后要认识要打交道的同学丢人，赶紧在心里给自己打气。

    就在我忙着为自己的自我介绍打腹稿的时候，又有几位同学介绍了自己，其中二位非常特别：一位是目前还在校就读的大学生；另一位却是已经52岁高龄的在职女士。最后一位站起来时，显然比崔浩还紧张，话说的颠三倒四的，又惹得整个教室的人大笑不止。讲台上的老师大概听到了敲门声，在同学们的哄笑声中将教室的门拉开了，一个漂亮的女孩儿走了进来，她冲老师微微一弯身微笑着点头道：“对不起老师，我来晚了！”。她的身后，管理员为她搬来了一把椅子。李老师转身回到讲台上，忍住自己的笑声宣布说：

    “你们这些同学们呀……唉！看来，这样的自我介绍太浪费时间了，很遗憾！我们不能再这样进行下去了。因为，我们现在手上的这本教材，与普通高校同年级比，内容安排在前后顺序方面有变化，但是所涵盖的知识面却一点儿也没少，可是他们有足够的时间，而你们只有半年的时间来学习这门课。因此，我们的课时非常有限，任务繁重。这样的沟通看来是不现实的，请同学们在课下相互认识好不好？现在，我们正式开始上课！”此话一出，刚才还喧闹的教室马上安静下来了。

    有时，回想起当时的这一幕，我常在心里问：这是什么神奇的力量，使他们能够马上安静下来？

    我的这些同学们哪，是这样的朝气蓬勃，又是这样的求知若渴！

    “我们这门《现代汉语》课，是中文专业和新闻专业的必修课，它虽然是专业课，但从其中所涉及到的一些基本知识来说，也是其他课程的基础课，比如，语法部分的主、谓、宾、定、状、补，只有先过了《现代汉语》这门课，才能去学习《古代汉语》，这样的学习安排能够收到事半功倍的效果。当然，也有同学因为考试时间没有错开，结果将这二门课的先后顺序颠倒着学了，而且也都考过了。现在，我可事先声明，那是非常吃力的……”

    我想，我幸亏是先赶上了《现代汉语》课，而不是先考《古代汉语》，这多好啊！我真是幸运。

    “现在，我们的教学大纲对这门课的要求主要是熟练掌握语音、语义、语法、词汇这四个部分，为了与我们以前的知识有个衔接，暂时不学新教材，先回顾一下中学时代的相关知识……你们中有人没有读过中学吗？上届学生就有两位没上过中学，其中一个倒是以65分的成绩过关了。现在，没上过初中的同学请举手，千万别隐瞒啊！这没什么，一定要让我知道你们的实际水平，这样才能更好地引导你们……”

    “好，也是2位。跟上届一样。”

    “初中水平，没有读过高中的同学请举手！”

    13位。

    “高中或者中专毕业生请举手！”

    36位。

    “有大专生吗？如有，请举手！”

    6位。

    “有本科毕业生吗？”

    2位。

    ……

    老师在他的本上作着记录，而我，却被听到和看到的这些惊呆了！小学生？大专毕业生？本科毕业生？我的天哪！我这上的是什么大学呀？我的身边都是些什么同学呀，从知识水平看，有没读过初中的小学生水平的人，也有像我一样只念到初中的，还有高中毕业生和中专毕业生。这些，我是可以理解的。更绝的是，居然有大专和本科毕业生！还有在校的大学生！这是为什么？他们都已经大学毕业了，没毕业的也已经有大学可读了，还来这儿干吗？对上学有瘾吗？从年龄来看，有十几岁的还在校就读的中学生；18岁的孩子和像我一样20多岁的年轻人，还有52岁高龄的在职人员……我的天！我这是走进了什么地方？

    就在我想不明白的时候，老师开始讲课了，他显然对这样的结果习以为常，因此，见怪不怪了。随着他抑扬顿挫的声音，我的思绪随着他的话语一头撞入了文字的海洋……

正文 第三章 香甜的梦

    就这样，我的“大学生涯”的第一节课，在我的新奇与激动中度过了。我做梦也没想到我要读的“大学”是这个样子。原以为来读这个大学的都是和我一样被迫离开学校的年青人，年龄也和我差不多……

    我不知道其他同学面对这样的“大学”课堂是什么样的感受，于我，那种感觉，我想今生我是不会忘记的！短短的几十分钟时间里，我的脑子经历了太多：有对自己能够重新走进教室接受教育而发自内心的欣喜；有对自己仅有的初中还没有毕业的水平能否跟得上课的担心；有对自己能够得到著名大学的教授面授的机会而暗自高兴；有对同学们的知识结构参差不齐而感到惊讶；有对同学身分、年龄、工作等的复杂而感到有意思极了……

    我又想到，我这是上的一所什么大学呀？真是一所特殊的大学！我的老师虽然也是名校的老师，但是，我的同学们却是来自社会不同角落的一个大集体，他们是这个社会的缩影，他们聚集在一起就是一个小社会。他们籍贯不同、职业不同、年龄不同、学历不同、经历不同……如果说社会是一个大熔炉的话，能不能说我上的这所“大学”是一个小熔炉呢？

    这是一所奇异的大学！

    这所大学的学生来源、传播知识的方式等都是我有限的生命历程中从没有听说过的，它新颖得如同清晨荷叶上新鲜的露珠！我为她所发出的种种耀眼的光彩所迷醉。我爱我的这所特殊的大学！

    课间休息10分钟，最忙的地方是厕所，从一楼到四楼都有人排队。7：40分，上课铃声再次响起时，仍然有不少人。我想：“算了吧！先进教室听课。”我是真不舍得落下老师讲的任何内容。就这样，为了不耽误听课我按时进了教室，没想到这一“憋”就“憋”到了下课，直到8：45分。课间，有几次想出去都觉得不好意思而作罢。这是我自考生涯中第一次憋尿。事情很简单，如果解决问题，大不了扰乱一下课堂秩序，接受全班人的注目礼，丢个面子而已。

    后来，我还有过一次惨痛的经历，这次解决问题的代价不仅仅是面子的问题，而是要将整个学期对一门课的学习白白作费，因为那是在考场上……现在，我之所以将这种“不太光彩”的经历也说出来，是希望后来者能够避免，尤其是最后一次，如果有经验的“过来人”事先告诉我，那是完全能够避免的。

    晚上8：45分下课。待我回到平乐园租住的小屋，已经将近夜里10点了。小院儿的门没插上，我知道是姐姐和姐夫嘱咐过房东，他们特意给我留的。大概听到开门声，姐姐屋里的灯“啪”一下打开了：“回来了？你自己热热菜，我明天还得上货去。”我将背包放进自己的小屋，悄声进了他们的屋里，小桌子上果然有为我准备的已经冰冷的饭菜，这是我没有想到的，心里一阵感动。因为，最初听到我要去学习时，姐姐姐夫就一致反对。现在，姐姐姐夫又在说：

    “深更半夜的……一个女孩子……这么大岁数的人了，还上什么学呀？都半老子了……”

    我听到她又在念叨我，马上反驳：

    “瞧你说的，我才23岁，就半老子了？我们班里还有52岁的同学呢！再说，我自食其力，又不用你们操心，学费都是我自己交！”

    姐姐：“你听听！天底下哪有52岁了还去上学的？那不成了老妖精了！还交学费，那是骗你钱呢！老觉得自己多聪明似的，到时候，人家把你卖了，你还帮着数钱呢！那小刘的妹妹，不是被人骗到江苏去了？当初说的这么好那么好的，现在，家里不寄钱去就不放她走！这传销厉害着呢！你这学校没准比她那传销更厉害，到时候，我看谁寄钱去赎你？……人家的话你都信，就不信家里人的。交学费！得多少钱哪，不少吧……”

    姐夫：“你自食其力！说的倒好听，你现在长大了，能挣钱了，那也不能你自己挣钱就光顾给自己花呀！还真像你大哥说的那样，这是不务正业！整天不干别的事儿，尽想着给钱安腿儿，不好好给家里挣点钱！……”

    “给家里挣点钱？！家？我还有家吗？谁是我的‘家里’呀？……”他这话勾起我对我的“家庭”及对母亲的回忆，禁不住这样想。但是，这个想法也就是一闪而过罢了。我的因为能够上课学习而热涨的头脑还处在兴奋的状态，这种平时回忆起会令我心情大悲的事儿，也没有使我心情难过，而是想想就让这不快过去了，马上就安慰自己：

    “愿意说什么就说什么罢！半老子了就半老子了、不务正业就不务正业吧、就给钱安腿了……”

    我宽容地想着，并不想跟他们生气。他们有他们的看法，我有我自己的看法。世上还没有两片相同的树叶呢，更何况是活生生的人？立场不同观点就不会相同，这是正常现象。

    此时，我还没有从重返学校的惊喜中清醒过来，别说不同观点了，就是这会儿有人向我无礼挑衅，我也会好脾气地忍让的。我也不想吃饭，赶紧跟他们打声招呼，回到自己的小屋里。我想好好回味一下我目前的幸福生活！

    已经夜里10点多了，但我没有丝毫睡意，我的大脑正兴奋着呢！我要细细品味、慢慢回忆我这“大学生涯”的第一课，因为这是我的生命历程中值得记忆的一天！

    这一天是1995年10月28日。

    将书从背包里拿出来，翻开看看，又合上；将学生证、听课证也拿出来，逐个看看。然后，我将这些跟学习有关的东西一一摆在我的小床上，我像一个将军在检阅他的军队一样，认真地看着它们。看着看着，我就不由自主地笑了：真好啊！我又能够上学读书了。

    重新将书拿在手上，翻开看看，又合上……总是不舍得放下，看了又看，看了又看。想想，我现在又可以读书了，离开学校整整8年了，真没想到，我在社会上苦苦挣扎了这么多年，现在竟然还有机会走进学校重新读书！忍不住地，又一次翻开《现代汉语》教材，又看看今天自己在课堂上作的笔记。终于，确信这一切都是真的，我又走进学校开始读书了！看着手中的书，慢慢地，双眼视线朦胧了……

    8年了，整整8年过去了。从初二那年，将书包和板凳从涂营中学带回家离开学校，已经过去8年了。就在离校的那一天，我已经无奈地将我读书求学的梦想埋葬，化作一缕青烟随风而逝。但是，今天，仿佛被冰雪埋葬的生命重新见到阳光又活过来一样，我的求学梦又复活了！而且在北京这块神奇的土地上已经实现了。看看手中的书吧！这是千真万确的！这重新复活的生命显得是那样的弥足珍贵。

    哦！我又重返校园了。我又可以读书了！情不自禁地，又拿起手中的书，看了又看，看了又看……

    那一天，在北京平乐园我租来的小屋子里，我是手抱着书睡着的。这种失而复得的学习机会对我而言简直是从天而降的最大的财富。当时的我，是那样的满足！那夜的梦都是香甜香甜的！

    ……

正文 第四章 笑比哭好

    第二天是星期六，我早早起床去上早班，因为下班后还得去上课，这回是《哲学》课。

    来文汇学校参加“自学考试”这样的辅导班之前，我只认识一个有“自学考试”经验的女孩子，但她也仅仅只参加过一次考试，而且她学的是理科。因此，关于一个学期报几门课合适、先学什么后学什么等等的问题，没有人能为我提供有用的建议。

    我不知道自己仅仅初中二年级才刚刚读了一个学期的水平就直接去读大专的课程究竟能不能学好；也不知道自己这么长久没有学习的脑子是不是像小时候老师说的那样已经生锈了再也学不进去；更不知道自己能不能听得懂老师的课、能不能跟得上学校的教学进度……但是，我觉得这样的机会太难得了！如果不及时抓住，我总担心它会像长了翅膀的鸟儿一样从手心儿里呼啦啦地飞去了，再也摸不着看不见！这种雾里看花一样的感觉使我心里不踏实。基于这种想法，我一下子就报了四门课：《现代汉语》、《哲学》、《政治经济学》和《文学概论》。

    能不能将这些课都考过呢？心里一点儿谱都没有，我看到有些同学一次只报二门课甚至一门，有的也像我一样同时学四门。别人是怎么打算的我不知道，我自己是这样想的：不管能不能考过，先试试吧。如果考不过，就当是提前预习了一遍！这样，当别的同学刚开始学习这门课的时候，我就在复习了。这样不是轻松点儿吗？笨鸟儿先飞吧！期望能够早入林。

    北京王府井百货大楼的员工从着装上看来，都是一样的，不管是自营的职工（百货大楼内部的正式职工），还是引厂进店的导购（厂商自己招聘的销售人员），工作人员全部统一穿戴：白衬衫、浅绿色马甲、黑色长裤或者裙子，左胸前佩戴某某号工作牌。我想，这样做大概是让外人看不出两者的区别，给前来消费的顾客这样一个信息：放心吧，我们是国营企业，绝对讲信誉（引厂进店的厂商确实老老实实地按百货大楼的规定，所售商品与百货大楼自营的商品一样，只要符合规定，全部给顾客退换货，不以任何理由刁难顾客）！

    但是，内行人是能够看出区别来的，销售人员每人左胸前佩戴的工作牌，虽然都是一样的大小、一样的红色编号，但是，百货大楼内部的正式职工们的胸牌编号外面又用一个细细的红色外围线圈上了，引厂进店的员工们没有。就是这么一点点区别，却标志着一样都是站柜台的人，他们的相关待遇却相差甚远：正式职工必须拥有本市户口，他们每周有法定的休息日；而引厂进店的员工，从来都没有休息日！而且，逢年过节客流量增加还得加班加点不能请假。

    我所在的上海青丰羊毛衫厂是个引厂进店的厂家，和其他厂商的销售人员一样，我也没有休息日，每周早、中、晚三班儿轮着上，早班上午8点到下午2点；中班上午10点到下午5点；晚班下午2点到晚上9点。这样，我一个星期就只有三个早班。而我所报的四门课，每个星期都有一次课，为了上课，我只能跟其他同事换一个早班儿。

    今天，我这个早班就是与同事换来的。按照羊毛衫厂的规定，我们的班儿是晚班连着早班，然后再上中班的。因为这样一来，就可以减少交接班时“点货”这个程序（实际上，我们很少按规定的那样在交接班的时候点货，也从没出过什么错误），为了“点货”时不出问题，厂商规定是不许随便换班儿的。

    为了不占用营业时间和影响顾客购物，一般商场往卖场里补货都是在早上开门营业前完成。百货大楼也是这样的，不管是商场内部的专柜还是引厂进店的厂商，商场开门迎客后就不能再往柜台里补货了。因此，各个柜台缺货需要进货的，每天必需在开门营业前完成。因为是星期六，客流量会比平时激增，为了有充足的货源，上海青丰羊毛衫厂作为众多引厂进店的厂家之一，厂方的业务员也和其他厂家的业务员一样每周六、日都会早早地到商场，将备好的货交给当班的导购们。这天，我刚到，那个“阿拉上海人”宇飞就用他带着浓浓上海口音的普通话对我说：

    “小王，怎么你今天早班呀？赶紧来接货吧，今天来了很多新品种……告诉你们一个好消息啊，从今天起你们可以在柜台里穿样品展示着卖了，这是我们老大（厂长）花费了不少银子才办下来的，可得好好珍惜呀。这月的任务额又长了2万，定在35万呢！奖金拿多少，可全靠你们了……哎，听说你昨天上课去了，是真的吗？学什么呀？感觉怎么样？……”

    “宇飞，你来得够早的啊，辛苦辛苦……谁跟你说的我去上课了？可不能乱说啊！让老板知道了，可不好。”我是真担心老板知道了，会说我跟别人换班，扰乱规矩，不能一心一意给厂里卖货，赶紧讨好地对宇飞说。

    没想到他却说：“老板已经知道！我昨天就跟他说了。你放心你放心，老板绝对不会说你，他自己就是大学毕业生，学的是纺织专业。我一跟他说起你去学习，他马上说‘好样的！这么年轻是应该学点东西。’他还说你要是学什么什么市场营销什么的会特别好，要不就浪费了一个优秀的销售人才……再说了，你上课是利用你的业余时间，又不是上班时间。”

    听到宇飞这样的话，我的心放了下来。我知道我上课是利用自己的业余时间，但如果每个导购都像我这样，业余忙自己的事，时不时要倒班，那不是乱了吗？我也知道老板是学纺织的大学毕业生，但他现在已经是厂长了，他眼里应该就只看到效益，这是生意人的命根子；“优秀的销售人才！”这倒是有点夸张，因为我充其量也就是有多年的从业经验，能够应付各种突发情况及销售环节中的常见问题。不过，从样品的展示到巧妙回答顾客的问题等一系列小事情，确实可以提高销量，这点是不错的。我的个人销售业绩一直遥遥领先于我的同事们，这，确实是我非常自信的一点。其实特别简单，也就是我比她们有经验、比她们有耐心、比她们勤快。再有，我有良好的工作心态。我想，这点是我比别人做的好的关键！

    我曾特意调整过自己的心态，使自己在工作、生活中有个积极、乐观、认真的态度，具体说来，就是我不认为自己站柜台卖货仅仅是为了对付那一份工资。工资当然是重要的，那是我作为一个外地人在北京得以生存的经济来源。但是，在销售过程中，每当通过我的手完成了一笔交易，不管是批发的大单生意还是仅仅卖出一件几十元钱的衣服，我都会有一种成就感，尽管收益是厂家的，跟我没有直接关系，但我的内心仍然是快乐的，尤其是在别人都没有做成这笔生意或者是非常费力地做成的时候。

    那时，我会想：没有我，这件经过许许多多道工序才做成的服装只能呆在柜台里了。而如果这样，它的存在就没有任何价值了；反过来我也会想：没有我，顾客怎么会有那样一件衣服呢？没有我，厂家怎么会有这一笔收入呢？……我的心情会因为这样的想法而高兴！我想，我是多么重要啊！

    当然，事实上可不是这么回事儿！我也经常将这些事情反过来想想：无论怎么说，你只不过是个打工妹！为了生存下去你不得不干这种没有休息日的活儿，这是你无法改变的事实。对此，你有脾气吗？有时候，我也会认为自己的一些不切实际的想法非常可笑，称自己是现代版阿Q！但是，不管怎么说，我有了这样的想法就非常高兴。当我高兴地工作的时候，就不觉得工作时间的漫长，也不觉得难缠的顾客令人讨厌。而且，我的情绪会传染给我的同事们，我还是她们工件中遇到问题的“靠山”，一句“王岩，你过来！”就可以把难题推给我不管了。因此，她们都愿意跟我一个班儿。邻家的厂商需要增加新的导购，介绍人问：“有什么要求？”厂领导说：“像青丰羊毛衫厂的小王那样的就行。”这话后来传到我的耳朵里，我听了很受用！

    我对待工作和生活的态度并不是一开始就是这样的。之所以有这样的想法，主要是受二件事的影响。一个是，我曾经将自己不幸的家庭情况和灰暗的心情对我的同学西磊说过。她对我说：“如果你不准备死，那么活着的每一天，你哭，也是过一天；你笑，也是过一天。哭着过每一天，还是笑着过每一天，那是你自己的选择！”我将她的话仔细想想，觉得还是有道理的。我当然不愿意死，那么就选择笑吧。

    我想，笑总比哭好吧！

正文 第五章 选择

    另一件事是我曾经读过一本杂志，忘记是什么杂志了，但其中有一篇文章的内容却记得非常清楚。文章说美国人与中国人的观念有巨大的区别，美国人特别会“善待”自己，从物质到精神。文章举了二个例子：

    一个是关于物质方面的：一个中国女人从年青时开始努力工作攒钱，到80岁时，终于能够买得起一处好的住所，但买下不久就死了，只有作为遗产留给了后代；而美国女人从18岁开始独立，不久便分期付款买漂亮舒适的别墅住进去，然后，她努力工作还借贷，到80岁时终于还完了。二个不同国家的女人，因为观念不同，虽然都是辛苦工作了一生，而美国人就很“对的起自己！”，中国人则是个“受苦的命！”

    另一个例子是有关精神方面的：一个美国大学教授惨遭下岗，不得已去做木工活儿以维持全家人的生计。他的中国朋友见他满怀热情地干着木工的体力活儿，一点儿也没有知识分子被迫做这种工作的失意落魄的样子，仍然天天笑口常开跟当教授时一样，就不解地问他：“你难道更喜欢木工的活儿？失去教授的职位你不伤心吗？”美国教授回答说：“我已经失去了教授的职位，够不幸的了，这是我没办法给自己的。但是，快乐的心情我是可以满足自己的。如果我整天再愁眉苦脸的，像个倒霉蛋，那不是太对不起自己了吗？”

    这就是我所了解的中国人和美国人的不同。

    就我有限的接触面和社会常识，我仍然知道中国和美国的国情相差甚远，凡事不能比较，但我还是有意识地这样改变了自己的想法。事实证明，我这样做是对的。因为我并没有因此损失什么，反而得到了许多意想不到的好处。比如，融洽的同事关系、遥遥领先的个人销售业绩、老板对我销售能力的信任。更重要的一点是我从一个不快乐的整天心事重重地沉溺于个人悲惨家庭环境下的人变成了一个活泼、开朗的阳光女孩儿，我心情愉快、充满自信地过好我的每一天，并开始策划我的未来（现在，我的生活正在像我曾经设想的那样去发展）。我想，人活着，如果不想死，那就在现有的生存条件下想方设法把自己的生活过好吧！不说为了国家什么的，最起码也得为自己考虑考虑，别让自己成为社会的沉碴、国家的累赘；别给亲人、朋友增添麻烦。

    我的这些想法影响着我每日的心情、指挥着我平时的一言一行。因此，我周围的人跟我打交道时，从我这里感受到的不是难堪而是便利和愉快的心情。因此，当我需要她们帮助的时候，就像现在我为了上课需要上早班一样，不等我开口，她们就已经表明了自己的态度。我们“青丰羊毛衫厂”百货大楼分店总共有四个导购，工作安排是每天早、晚班各一个人，中班则是两个人上。她们三人都表示愿意跟我换班儿：

    柳立丽：“小王儿，你要上课时，提前跟我打招呼啊，我跟你换班儿。”

    余瑞：“王岩，你可真够大胆的，一下子就报了四门课！能过吗？我也忘了跟你说了，第一次最好别报那么多课，也别选比较难的专业课，最好先学基础课中对你来说最容易的，这样好一次通过，给自己增加信心。如果第一次考试就失败了，会影响后面的学习。这是我朋友告诉我的，他原来是大专毕业，学自考续的本，已经毕业了。我上学期第一次考，就报了一门《微积分》，也不知道能不能过，这回也只报了一门……对了，你报那么多课，都得上早班吧，到时候我跟你换！”

    马玉欣：“你跟我换班儿最好！丽丽家住通县，晚班回去太晚了；余子也上课，就我没事儿家还住在东四，多近哪！到上课的时候，你尽管跟我说好了！不过，我可听人说，这自考难着呢，很多人都半途而废，我劝你最好想清楚点儿，你？你能行吗？……我不是打击你积极性啊，我那亲戚可是高中毕业生，他都觉得特难，考了好几年了，还不知道怎么着呢……”

    对于这种同事关系，我感到很高兴！不管能挣多少钱，我工作着，就是一种享受。我的朋友中，有人很不理解我怎么会有这样的想法，认识我这是“哄自己开心！”，我想，就算是吧，又有什么不好呢？对于自考，我也是这样的想法：不管最终能不能成功通过，我在学习着，就是一种享受！况且，我学的还是自己从小就喜欢的中文专业。没有自考这种高等教育模式，我上哪儿找这种系统学习相关专业知识的机会呢？当然，能够成功通过还是心底最想要的结果。就像现在，我正在写作的这本书《自考女孩儿》一样，不管最终能不能出版，我都要将它认真地写出来，就算最终不能出版，我也会尽我所能去完成它。因为，写作是我多年来的梦想。能够为了自己的梦想去做点事，就算没有收获，也会觉得非常值得。不过，说句心里话，如果不希望自己写出的书能够出版，那是不现实的。

    对于我这种学习的热情，我的朋友们中只有一个人是支持的，其他人有不表态的，有羡慕的，也有反正的。中午，我在百货大楼的大食堂里就餐（百货大楼的食堂因为物美价廉而受到王府井整条街商业从业人员的青睐，她们总能想办法找到内部的饭票来就餐。），就遇到了几个人。在新颖服装店上班的李南是个北京人，可能跟她自己的不幸经历和教育背景有关（她是个中专生毕业生，因与丈夫血型不合，不能要孩子，如果强行要了，医生预言肯定不是个正常胎儿，她的丈夫撑不住婆婆的压力，最终被迫离婚了），她是惟一支持我上课的朋友（由于职业的原因，我的朋友们也大都是从事商业服务业的）。

    她对我说：“王岩，你要去上课这可是好事，趁现在年轻多学点东西没错！再说了，你也不能一辈子总是站柜台呀！就是你想站，过了30岁商场也不要你了。你别听刘凤她们的，她就知道说‘干的好不如嫁的好！’，一个女孩子，嫁好了好，那要是嫁得不好可怎么办哪？你学一门技术总比老想着嫁个好人好！就算你将来嫁得不错，现在学的知识也不多余！我呀，现在也就是没那个心思了，否则我都想跟你一起去学个大专，就学“服装设计”，我从小就喜欢……”

    符小文，则是羡慕我的人。她是甘肃人，脸颊红红的，一点儿也不娇嫩。但她的身材特别好，她在女装部，可以穿样衣上班。她总是和摆在卖场里的模特穿一样的衣服。什么衣服到了她的身上，都卖的出去，简单是穿什么卖什么。因此，她的工资也比其他人高。她知道我要去学习了，对我说：“你多有福气呀！能供自己读书。我就没这命，一个弟弟一个妹妹上学，学费都指着我呢……”

    刘凤是我多年的朋友，她是安徽人，从给餐馆洗碗、包饺子的时候开始，我就跟她在一起，她对我说：“你就异想天开吧！你一个初中都没有毕业的人去学大专的课程，不是找死吗？省省吧，趁现在年轻，好好打扮打扮自己，找个有钱的好男人嫁出去比什么都好，你没听人说过吗，一个女孩子，干的好不如嫁的好！知道吧，你也是个女孩子，得漂漂亮亮的。你瞧你！整天把自己弄得像个假小子似的，傻不傻呀你！还这样像个男人一样苦哈哈地玩命学习？你呀！我看，这叫学的棒不如脸蛋亮、干的好不如嫁的好！”

    ……

    这就是我的朋友们，她们大多数人和我一样是外地人，都是给老板打工的。她们聚在一起，嘴里吃着饭也不停地讨论男人女人嫁人什么的，并约好了上早班的人下班后一起去跳舞。

    大李：“今天谁跟我去北海（北海舞厅）？想去的报名！我昨天跟我男朋友一起去了北海，那儿的灯光特别棒，歌手也不错，刘凤，我建议你去那儿，别老去二殿（天安门二殿）了，没准换换地方你就能碰上个‘白马王子’呢！”

    刘凤：“我还没有学会四步呢！不能去丢人。别叫我，不管去哪儿，我肯定会对得起自己，知道怎么才能让自己开心，你们应该劝劝王岩，这是个傻瓜蛋，还费心劳神地去学什么习？……”

    “人各有志！她不愿意去就不去罢，你非把她拉去了她也不开心，何必呢？她一直都爱弄个书看呀看的，这回可找到组织了……别勉强她！王岩，我们不反对你去学习，到时候，你要是写书的时候，可记着把我们这帮姐妹给写进去呀……”

    “其实啊，你们也可以去学学，那‘自考’真的很好，如果你能把一个专业的课都能考过了，还发大学毕业证呢！这证可是国家承认的，跟人家真正大学里毕业的学生一样……好多专业呢，喜欢什么就报什么……总有一个是自己喜欢的吧！……你们可以每次只报一门课或者二门，什么也不耽误……”

    面对我的这些姐妹们，我真希望她们也去学习。可还没等我把话说完就被她们齐声打断了：“得！得！我们不劝你去跳舞，你倒来劝我们学习来了？没人跟你似的把书当个宝儿，酸不啦叽的……赶紧吃饭吧！时间到了，下拨儿人还得吃呢！”

    ……

    看到她们无忧无虑的样子，我想，难道我真的错了？难道我真的像刘凤说的是个傻瓜蛋？她们为什么对我去上课学习这样不屑一顾呢？想想我昨天上课时的激动心情，在她们看来却一钱不值！难道是我的感受跟别人不同？但是，李南是支持我的！符小文，则是羡慕我的。这只能说明人与人之间是有差别的。就像同样都是毛衣，有晴沦的、有纯羊毛的、有混纺的……这些质量不同的毛衣，从外表上看，都是一样的，但是穿在身上，实际的感受和作用却是绝对不一样的，而且价钱也不一样。这样一想，我就很踏实了：我没错，我也不像刘凤说的那样是个傻瓜蛋，只是每个人为自己选择的人生道路不同罢了。我是这样安慰自己的，

    也因此获得了心理上的平衡，所以就算没有一个人支持我，那时的我也会继续去上课而不会跟她们一起去跳舞的。

    我和我的这些朋友们，一样都是打工求生存的人，这种对自己人生道路的选择和决定，最终会使我与她们的命运怎样地区别开来呢？

    “自考”这所没有围墙的大学如高涨的风帆，它满载我的梦想，最终会驶向何方呢？……

正文 第六章 对岸的人

    《哲学》课是在一楼的103教室。

    我所报的这个班是《哲学》二班。我不知道一班与二班或者三班有什么区别，当初让我自己选择时，我看到《哲学》一班的人数都那么多了，就想到上《现代汉语》课时拥挤的教室，于是就理所当然地选择了二班。那时候，《哲学》三班也已经开始招收学生了，但还没有多少人报名，我看到摆在桌子上的班级名册上只有十几个人的名字。

    5点40分，我到学校的时候，径直到了大黑板上标明的《哲学》课所在的103教室。与《现代汉语》课不同，103教室门口摆着一张小桌子，桌子将教室门堵住，只留下一个人进出的余地。一位上了年纪的老师坐在桌子后边，面前放着一个本子，是学生名册。我到的时候，前边几位正在拿着自己的听课证在点名册上寻找自己的名字。找到自己名字的同学，老师核对一下再划个勾，就进去了。

    我进去时，教室里已经有三十多位同学了。像昨天一样，我又找了个靠窗的地方坐下来。安顿好一切后，稍稍闭上一会儿眼睛，将自己的身体和精神从一天的奔忙状态中拉住，回归自我。这样静静地休息片刻，以便迎接马上开始的又一场“战争”。我这样说其实一点也不过分。本来，没有休息的导购生活就够我忙的了，现在又想着上课学点儿东西。我真觉得自己如在战场上一样，上班：是体力劳动和脑力劳动的结合，是为了目前的生存而不得不做的事儿；上课：则纯粹是辛苦的脑力劳动，是为自己今后的发展着想而心甘情愿做的。瞧瞧，我这一天过的！

    这上课前的几十分钟啊，如今想来，那是我心情最舒畅的时候。

    因为结束一天的工作后，现在可以不受任何约束地随意看看天或者看看人，也可以随意地想想一些人和事，不必考虑什么人的脸色和会有什么样的不良后果。

    短暂的休整过后，我睁开眼睛。怀着对新生活的向往和无限的新奇，我悄悄地观察我的同班同学们。我的这些“大学同学”们，有人坐在座位上静静地低头看书；有人进进出出地不知忙碌着什么；有人刚刚进来，正在踅摸一个中意的好位置；门口有要进来的人，正在翻看点名册，寻找自己的名字；教室里面，有两个女孩子正在小声地聊天儿。她们竟然相互认识！这是我没有想到的。看着他们，我禁不住想，这些同学们，会像我在老家读小学和初中那样，所有的同学将来都会认识、有的甚至会成为亲密无间的同学加朋友吗？如果是那样的话，我将有多少同学、有多少朋友啊？

    瞧着这些陌生的面孔，我陷入了无限的遐想中……

    这些生机勃勃的陌生脸庞让我觉得我正在过的这种“大学生活”是这么美好，未来的新生活就像课本中的新知识一样对我有着极强的吸引力。我的机械化打工求生存的人生状态猛然间出现了如此令人意想不到的转机，一下子拥有了这么多有意思的事物，比如以后会被我撑握的新知识、比如以后会相互熟悉的同学……知识、友谊，单单这两样东西，因为有着神奇的不可预测性，使我朦胧觉得我的面前是一个埋藏着百宝的玫瑰园，而我自己就是一个探宝的人，有幸和我的“大学同学”们一起来开掘这座无人开垦过的处女地（当然，这仅仅是我个人的感觉）。

    我的“大学生活”在我眼中就是这样的，它像一个充满了神奇魔力的剧场，对我，有着不可抗拒的吸引力。随着课程的进展，它如一幅卷起的《清明上河图》，一步步地向我展开了它迷人的全貌……

    我一度为自己以上种种不着边际的想法感动着。

    ……

    在上《哲学》课的这些同学中我意外地见到了二位熟悉的面孔，那是昨天在上《现代汉语》课时看见过的。他们两人，其中一位是昨天坐第一排、戴着眼镜、瘦瘦高高显得文绉绉的男生。因为在课间休息时他曾与老师聊天儿（昨天，我是听完他们聊天儿才去洗手间的），出于好奇我也在旁边听着，我看到他还将自己的名片递给老师一张。他说一口浓重的老北京方言，将儿化音和卷舌音运用到了极致。因此，我记得非常清楚；另一位是那位“四川绵羊人”，因为作过自我介绍，所以印象深刻。

    他们看到我时，也是微微怔了一下。大概与我有同感吧：“嘿，这不是昨天一起上《现代汉语》课的同学吗？！我们见过。”

    慢慢的，随着上课时间的临近，来听课的同学也越来越多。将近6点时，教室已经完全坐满了。不知学校是怎么安排的，教室满了，但还有人不断地推门进来。这些“迟到”的人，只好像上《现代汉语》课那样，从另外的教室往里搬椅子。

    我想，幸亏我来得早，要不然就得像这些同学一样没有桌子可以趴着看书写字，只能随便找个空地儿放把椅子坐下来。

    来上课的同学这么多，多的超出了我的想像，这点是我没想到。整个大教室都坐满了人。乘上课前的混乱时候，我大概数了一下，有80多人。这是我以前在河南老家读小学和中学的学生生涯中没有经历过的人数。这么大的班级！

    在后来的学习中，与同学们相互熟悉了，我才从身经百战的老生们那里知道，像《哲学》、《政治经济学》、《大学语文》、《英语》等课程，是几乎每个专业都得学的基础课，因此，称为公共课。所以，上这种“大课”的时候，人都非常的多。学校为此开了《哲学》一班、《哲学》二班，《政治经济学》一班，《政治经济学》二班……还是班班都满员，累得有些老师扁道腺发炎。老师一请假，学生就得停课。

    这种情况下，学校就不能保证授课的老师个个都是“精品”了。学校大概也没办法，总不能临时培养吧！

    关于授课老师，我不知道校方是怎么运作的。但是，我确实遇到了这种情况：同样一门课，一个老师讲是这个效果，另一个老师讲却是另外一种情况。当然，这不排除我个人的感觉在内。我认为最“好”的老师没准偏偏正是别人感觉中最“差”的老师！

    如今，有志于自考的人们，请你们注意了：现在你们参加这种辅导班之类的学习时，如果可以的话，一定要试听啊！感觉不好的老师，你可以选择其他的班级甚至重新择校都是应该的。

    “差”老师虽不敢说他是误人子弟，但是，听他的课，如何你没有收获，那真是耽误你时间啊！这是自考生们最最担心的事情！因为，自考生们的学习时间本来就是工作之余挤出来的，他们的时间绝不像在校大学生们一样宽余。在校大学生们一般说来都有三、四年的时间专门用来对付大学课程，他们可以从从容容地消化老师灌输给他们的那些知识，就算不是自己认为的“好”老师，也没有多大关系。而自考生就不同了，他们白天的精力要交给工作，只有晚上才可以去学习。有的人甚至还有家庭和孩子。

    因此，来学自考的人，学习时间是他们的命根子！鲁迅曾经说过：“耽误别人的时间无异于谋财害命！”我想，鲁迅的这句话虽然有些苛刻，但用在那些耽误自考生们时间的老师身上，那简直是太贴切了！

    不过，话说回来，假如你碰巧赶上个负责任的好老师，那你就是幸运的啦。当时的我，非常幸运地赶上了几个好老师。是他们渊博的学识和丰富的教学经验使初中还没有毕业的我面对大专课程时不再感到惊慌，而是充满信心地一门门考下去，考下去……

    但是，走好运的我也不是所有的事都顺心，那运气也有令人失望的时候。学习《哲学》课时，我就没有那么好的运气了。我和我那个班上的所有同学一起赶上了一个不止我一人认为的“差极了”的“谋财害命”型老师……

    现在，几年时间过去了，世事发生了巨大的变化，就连我这种跟本就想不到自己能够顺利毕业的人都已经过五关斩六将地从“自考”毕业了。当初那种繁忙的教学情景，现在也好像已经不存在了，可能是因为办自考的学校越来越多，将有限的生源分流了；也可能是前来学习的人越来越少，因为现在的全日制大学已经放宽了入学条件，比如年龄等，人们已经可以通过各种方式进入到全日制大学学习，而不必来考自考；也可能是现在的社会没有文凭的人越来越少了，整个国民综合素质提高了；也可能有其他的原因。我觉得，第二、三种情况的可能性大些，因为连我这种从求生存开始起步的社会最低层的人都可以获得文凭，还有谁不可能呢？

    总之，为了写好这本书，我想找回当初参加自考时的感觉，曾于前些日子特意去文汇学校看过。那是个初春的傍晚，已经晚上6点10分了，整个学校还显得冷冷清清的，一点儿也不热闹。只是，时不时有人步行或者骑车到校，还有一些人竟然是开着车来上课的。哇塞！这种现象我当时上课的时候极少见到。不知为什么，自行车存放处也由原来的校内改为校门口了。其实那已经不是严格意义上的存车处了，二、三十辆自行车就在校门口马路两旁的人行道上随意地停放着，没有人看管。我想，这是多么不安全哪！……

    这冷清、这萧条！当初那种红红火火的人气已经看不见了，教务处的管理人员还没有换，我认得她，因为她每次查课或者发放成绩单总能准确地叫出我的名字，并说一些让我心情大好的话：“这回又过了三门，你真棒！”。踅进教学楼，正是上课的时间。教室里只有很少的人在听课，有些教室都是空的，没有老师也没有学生。每间教室的门都紧闭着，我从门上的小孔往里看，老师站在讲台上，我听不到他说话的声音。台下的人们都低头看自己面前的书。看着他们上课的场面，我感觉不到我当初上课时那种令人激动和神往的心情。我想，学生太少，也会影响老师讲课的情绪吧！我这样说，请各位相关人士原谅！因为，我总觉得自己当初的“大学课堂”是那样神秘、那样高尚，以至于排斥其他人的良好感觉。

    看着眼前的一切，又想想我当时上课时的情景……真是世事变迁不由人哪！不过，我很快就顾不上难过了。因为“自考”已经担负了它的历史使命，像一艘巨轮，它早已将大批的过客运往彼岸。现在，对岸的人越来越少了，它也就越来越清闲了，这是自然现象。其实，这样的变化也正说明，我们的国家正在快速地发展、壮大。为此，我感到由衷地高兴！

    ……

正文 第七章 “听”和“看”的概念

    真不好意思！一说起“自考”，我就有满肚子要说的话。我刚才说到上《哲学》课及开课前坐满人的大教室，以及我暗自庆幸自己来的早有桌子可以趴着看书写字，不必像晚来的人那样将书放在膝盖上……现在书归正转吧！

    “嘿！我们昨天见过。”

    正在我观看上课前这忙碌的教室及同学们的时候，二位熟悉面孔中的那个“北京眼镜”冲我笑着点头。他在向我打招呼呢！

    我赶紧收回自己的思绪：

    “对呀，我们昨天一起上的《现代汉语》课，我记得。你是学什么专业的？”作为回答，我对他说。

    “我学中文专业，你呢？”

    “我也是。”

    ……

    “丁零零……丁零零……，丁零零……丁零零……”

    就在这时，上课的铃声响了。它打断了我与“北京眼镜”之间短短的对话。这是我第一次与我的“大学同学”正式交流。

    我常常这样想：人生有多少奇妙的事情发生呢？就像我，一个生长在乡村的女孩子，15岁之前，入学以后只在学校、家、姥姥家三点一线地活着，有时候去淮滨县城买、卖一些东西。除了离家6里地的县城，再也没有去过更远的地方。

    我的一个堂哥曾在海南当过海军，他经常自豪地吓唬我们这些没出过远门的妹妹们：“瞧你们一个个儿能的！就跟真见过大天儿似的。把你们搁在看不见王营子（我们的村子）树稍儿的地方，就该哭了！喔……喔……喔……”。

    然而，就是我这样一个“没有见过大天儿”的15岁女孩儿，因为环境所迫和一个不着边际的想法，就一下子独自一人来到了离家万里之外的北京，而且还在举目无亲的都市里奇迹般地活了下来；现在，我与“北京眼镜”之间短短的对话，发生的是这么的偶然、这么的意外，但是，这对话却如一只具有魔力的手，它不但为我打开了一个前所未闻的、万花筒般的精彩世界，更拉开了一个女孩子成年后要面临的“爱情”这场大戏的序幕，影响了我今后的生活，改变了我的命运……

    哲学老师真准时！他踏着“丁零零……”的上课铃声走进了我们的教室。

    我的天，他是这么的胖！我感觉他是慢慢“移”进来的，肥胖的身子已经使他行动有些不便，但，仍然不失风度地维持着八字步的模样。也许是为了维持身体的平衡，两条胳膊前一下后一下地摆动着；他的手里拿着一本书，不用看我也知道准是《哲学》教材；他的身体大概是因为过胖而太沉重，两脚像负重的挑夫抬不起的样子，一步步前移……

    他身着一身休闲装。我想可能是他身材比较高大，而赘肉又非常多，所以正装没有他能穿的号码，也可能是他本身就喜欢这么打扮。他走到讲台上，面向全班同学，站定。

    我的天啊！我又一次看清了他与众不同的另一面：他的眼睛、鼻子、嘴巴是这么的小！这些部件的组合与他1米八五以上、长满肥肉的魁伟身材极不相称……现在想来，那位老师也没有我现在说的这样难看，只不过他的脸上多余的肉太多，以至于他的眼睛、鼻子、嘴巴挤在了一起，不能舒展地生长。这样的生长空间使得眼睛眯成了一条缝儿，也显得鼻子、嘴巴不够大；再有（这点是最关键的），听他的课，觉得非常没意思！我心想：“这《哲学》怎么这么枯燥无味呀？”

    但是，临近考试的时候，因为学校的安排，我们有机会听到了其他教师讲的《哲学》课。那感觉，就像一辆性能良好的“桑塔那2000”和一辆老牛嘎的破车在比速度……同样的《哲学》课、同样的内容，人家却能讲出花样来。那枯燥无味的哲学知识在崔老师（因为有这样强烈的对比效果，所以事隔多年，我至今仍然清楚地记得他当时上课时的情景以及他的姓名）的嘴里竟然变得这么生动，那些抽象的哲学概念一经他的嘴说出，仿佛变成了有生命的、活泼好动的、招人喜欢的各种小动物，它们可爱的小模样促使你去结识它们。有了这样的心理，像什么“人，是不能两次踏进同一条河流的”、“物质决定意识还是意识决定物质”、“唯心主义”、“唯物主义”、“白马非马”、“相对主义诡辩论”等等内容就一下子在脑海深处烙下了记忆的痕迹，等到考试的时候，遇到相关内容，想想老师当时风趣的话语，就知道怎么回答了。

    说真的，就算不为了考试，单单是听课时的那种心领神会的感受，也是值得怀念的。

    我正在观察讲台上的这位哲学老师，看到他抬起头来面向大家要说话的样子，突然紧张起来。因为这是他上的第一节课，他会不会也像《现代汉语》课的李老师一样也让同学们作自我介绍啊？真该死！我尽顾瞎想了，还没有一点儿心理准备呢！到时候叫到我可怎么办哪？我可不愿当众丢人啊！……

    “咳！咳！……我们开始上课了啊。请大家把书翻到第一章。”

    老师清了清嗓子，开始说话了。他的声音与他的八字步倒相称，是那种平平稳稳、不急不缓的调子，轻轻柔柔的男中音，没有起伏高低更谈不上什么抑扬顿挫。令我没想到的是，老师竟然就这样开始讲课了！看来，我害怕作自我介绍时当众出丑的担心纯粹是多余的。

    这位老师姓什么？他来自哪所院校？关于《哲学》这门课要如何学习？它在某个专业中处于什么位置？《哲学》是不是也与《现代汉语》一样与其他学科有先考谁后考谁等一些这样那样的关系？……我心里这些问题没来得及细想，就听到周围七八十名同学们一起“哗哗哗”翻书的声音。没有人说话，这声音在安静的教室里居然有这么响……

    “第一章讲……”

    这时候，老师已经开始讲课了。于是，我也赶紧将书翻到老师指定的第一章。

    每一门学科大概都有它自己的特点，这门《哲学》就与《现代汉语》大不相同，可能是与以前的中学阶段所学的知识没有什么需要衔接与联系的缘故，老师上来就开始讲新课了。

    眼睛看着课本，耳朵听着他的话，慢慢地，我觉得老师这是在……说真的，他是在“念”书。我不知道其他同学是什么感受，但我可以肯定地说，他讲课的内容基本上是照着书“念”的。每说到一个问题，教材上说到哪儿，他就说到哪儿，人家怎么说，他也怎么说，人家就一个问题说完结束了，他也停了……与教材没有什么变化。我想，这跟我自己读教材有什么区别呢？

    他也许是预感到别人会有这样的问题。后来，有一次上他的《哲学》课，全班80多人，有一半都“趴下”了。其中有一位男生大概是白天的工作太累了，在这坐满人的课堂上就放心大胆地睡上了，他的呼噜声还特别响，惹得清醒着的同学们一阵阵地笑，没敢死睡的同学有的听到这些动静也醒了。老师见同学们没有心思听他讲课，便停下来，用慢悠悠的平缓语调对全班说：

    “教，是我的责任；学，是你们的事。你们不学我也不会损失什么。如果你们觉得可以不学了，何必还来这儿呢？现在，这样的学习机会是你们自己选择的，我劝你们还是好好地听课，不管这课你听着多么没意思。但是，如果你们只是想来混日子的话，那就不必听了。不过我想，你们大多数人还是希望考试一次通过的。要想混日子的话，在北京有很多可以去的地方，这儿并不是好场所，更不像普通高校，只要考上了，混混日子也可以拿到大学结业证。你们可听好了，我还从来没听说过谁的自考文凭是混来的！既然想考过，你们现在这样的听课态度很让人觉得遗憾！……我学生时代有一个学习心得，可以无偿地告诉你们：对于教材，你“听”教师“念”一遍和你自己“看”一遍，绝对是两个完全不同的概念。老师在课堂上讲课时，如果你始终保持全神贯注的状态，教材上的内容会分四种不同形式与你接触，那就是你一边用耳朵听老师说；一边用眼睛看书上的内容；同时还要经过脑子的思考；在你认为重要的地方还会在笔记本上作个记录。而你自己“看”时，只不过是眼睛看到了文字而已，而且很快就过去了，有些内容你还没来得及传输给大脑，就过去了。这种没经过大脑的学习基本上是无效的学习！不信，你们可以试试。”

    他说完这些，还转身在黑板上写下了两个字：“听”、“看”。并在“听”字的前边打了个三角形的着重号。

    我的天！……真不好意思，我不该这样说教过自己课的老师，不管他是什么样的人。可是，可是，他那写在黑板上的粉笔字字体确实不像一个当老师的人写出来的！瞧瞧他的这两个字，再想想给我们上《现代汉语》课的李大奎老师的粉笔字，那真是天壤之别！他这两个字，下笔没有力气的样子，笔迹细细的，却拉得很长而且还是偏的，整个字体松松散散的……想想他的个人形象和讲课的风格，倒也相符。

    说实在的，在我的学生生涯中，我还从来没有见过哪位老师的板书如此难看！就是我老家的民办小学老师也比他强。

正文 第八章 听课证

    现在想想，那位哲学老师，他的本职工作本来就不是教师，据说是什么社科院的一个什么研究员之类的学者。他在哲学领域有什么样什么样的建树、出过什么样什么样的专著云云。总之，相当了得。但是，他没有教学经验！就算他有满肚子的才华，也只能他自己拥有，听他讲课的学生从他那儿所能得到的，只是他从教材上“念”的内容而已。

    再说，不当老师的他，也缺乏对学生的那份感情，所有这些再加上他那特殊的身材，做起什么事儿来，给人的感觉都是带着三分懒散、三分应付，就是“吊而朗当”的样子。而且不当教师的他上哪儿懂得一个老师的板书会在一定程度上影响他在学生心目中的形象呢？就算他知道这些，我想他也很可能不会因此去讨好自己的学生，注意板书的书写。因为他首先是一个养尊处优的政府职员，其次才是《哲学》老师。不当这老师，他也过的很好。只是学校的师资出现问题，才去“请”他来代课的。他不是说过吗：“教，是我的责任，学，是你们自己事。你们不学我也不会损失什么！”当然，他确实不会损失什么。

    不过，不管他黑板上的粉笔字体如何、外表怎样、讲课风格是什么，当时听了他的那一番高论，我觉得他的话还是很有道理的，真是精辟啊！心想：“老师就是老师，是老师就有过人的地方。”心里佩服极了。于是，就照他说的那样好好地听课（其实，不好好听课，那不是跟自己过不去吗？不管他说不说这样的话，我也会认真地听，只不过他的话使我认为那样的学习方法是有道理的）。

    我对他的这种诚信度一直持续到听另外一个老师（崔老师）将这枯燥的《哲学》讲得尤如有人物、有故事、有情节的一本吸引人的好看小说一样。听崔老师的课使我产生了一种再学一次《哲学》课、而且就报这位老师的班的冲动：“看吧，这回考不过，我下学期就报崔老师的《哲学》班，再也不听胖老师的课。”后来，我的《哲学》课以60分的危险成绩（刚刚通过，不分也没有浪费）一次通过了。

    为此，当时的我心中还感到一丝丝的遗憾呢！

    真想听崔老师的《哲学》课啊！可惜刚刚听几次就结束了。真想听崔老师的《哲学》课啊！可是我的《哲学》成绩刚好通过了。想想，都考过了的课，假如再学一次不是太没有必要了吗？

    唉！真遗憾哪。如果，当初上课时就报崔老师的班多好啊！如果当时我知道“试听”一下多好啊！哪个班儿都听听，不就可以听出优劣来了？那样不就可以直接听崔老师的课了……

    我们那位肥胖的哲学老师，他讲课的方式从学期开始到半年后学期结束一直都是这样的：仅仅是将书上的内容变成他自己的话复述了一遍而已。声音柔柔的，也不大，我觉得那么大的班级，坐在后边的同学可能都听不太清楚他在说什么。他那始终如一的平缓语调懒懒散散的，不像其他老师那样懂得在听课的人感觉疲劳的时候，稍稍加入一点调和剂，来一二个使人精神大振的笑话，重新拉回同学们的注意力。

    这些不足再加上听课的人大都是已经工作了一天的人，这声音对听课的人来说真像是在唱催眠曲，难怪会有人在这课堂上公然大睡。后来，我也在他正在进行着的课堂上大睡过。除了上《哲学》，我从没有在课堂上睡过，哪怕再累，哪怕再困，我都不觉得。因为，我是这么在乎这得之不易的学习机会。

    那天，第一节《哲学》课，也是这样上的。就是像这样的“念”书，胖老师也只坚持了十几分钟，便将讲台旁边的一把椅子端上去，放在讲台中央，再稳稳当当地坐好，接着“念”教材。他这样做，我认为是太肥胖的身躯使他觉得站着讲课太吃力。

    不管老师讲得好也好，不好也罢，反正课堂秩序一直很好，没有人像普通高校或者中学时代的学生那样跟老师唱对台戏，使不称职的老师难堪。在课堂上吹口哨、作鬼脸等动作好像离他们太遥远了，毕竟都是些成年人！不过，课上到后来，同学是越来越少了。我不知道他们是退学回去自己学去了，还是转了班级。总之，是越来越少了。到最后，开学时那满满的大教室只剩下二三十个人听课，有时候更少。这个班，再也没有出现过从外面的教室往里搬椅子的景象。

    教室里安安静静的，同学们随着老师“念”书的进展正在翻页，有人敲门，轻轻的。

    “对不起，暂时打扰一下，我们抽查听课证，很快。现在，请各位同学将自己的听课证准备好。”胖哲学老师将教室的门拉开，进来三位管理人员，其中一位便是开课前坐在教室门口查学生听课证的那位上了年纪的老师。

    “先点名啊，被叫到的同学请回答。”其中一位略胖的年轻人说着就拿起手中的名单。他说完就站在讲台前开始点名了，其他两位则沿着教室两侧的通道从第一排往后开始查听课证。

    看到这种事儿，年轻气盛的我心里愤愤地想：“学校这是干吗？多耽误大家时间哪！不就是听个课嘛，难道还会有身份不明的人混进来不成？人家干吗来呀？……”

    就在我这样想着的时候，我得到答案了。说来也奇怪，我听到一个被念到的名字，三个字的，听起来像个男生的名字。真是奇怪，这个名字后边竟然两个人同时回答“到！”，那位管理员又念了一遍，这回却没有人回答了！

    我不清楚这是怎么回事。

    我禁不住想：“是两个同姓同名的人吗？这倒是可能的。我自己就遇到过与我的姓名完全一样的人，而且还不止一个。如果不是，难道会有人连自己的名字都听错了？如果说第一遍没听清楚，那么，叫第二遍为什么又不回答了呢？而且两个人像是约好了似的。”

    这，也许正是学校要杳听课证的原因吧。

正文 第九章 掌声响起

    我将自己的听课证准备好，等待老师来查。可是，我桌子上方的灯管却在这时闪一下又闪一下。闪了一会儿后，就频繁地忽明忽暗起来。这闪烁不停的灯光刺的人眼睛怪不舒服的。一位查听课证的老师停下来，踩着我的椅子上到桌子上，将那坏灯管扶了扶，不行。又转了转，还是那样。就干脆将它摘了下来。但是，那么大的教室，摘下一个灯管后，亮度就不够了。

    “我来试试吧！”一位同学见老师将灯管摘下了，就从自己的座位上站起来，对那位拿着灯管的老师说。

    他只轻轻将灯管的一头动了动，再将灯管照原来那样安上。灯亮了，而且不闪了！就这么简单。“接触不良！”接完后，他说。然后就回到自己的座位坐下了。

    “我看就到这儿吧！下回再说。”那位手拿点名册点名的年轻人对换灯管的老师小声说。他大概是觉得耽误我们的时间太久了，也或者是还有其他的班级也得去查。那位换灯管儿的老师点了一下头，算是默认了。年轻人便抬头站在讲台下边面对大家说：

    “今天就这样了，如果有忘记带听课证的同学请下次一定带着，说不定哪天就查到你。现在，请大家继续上课！”

    说完，三个人就相继退出了教室。接下来，我们的胖哲学老师继续“念”书，我们则继续“听”课。

    课间休息时，鉴于昨天上厕所的经验，没等老师说完最后一句话（我是感觉到他讲的内容反正在书上能找到，所以就不太在乎），我就赶紧出了教室。还好，这回没事儿。只是等我出来时，看看门外，那儿又自动排起了一个长长的队伍。对此，我有两个感想；一、中国呀，就是人多！二、无论做什么，都讲究“经验”两字。

    静坐了几十分钟，大家纷纷利用这课间的十分钟时间解决个人问题，或是走出教室到处活动活动，也有些同学只在教室里走动走动，还有懒得动弹的同学只坐在自己的座位上哪儿也不去。窄窄的走廊里聚集了从各个教室里出来的人，他们在大声地交谈着：

    “这次考得怎么样？能过吗？”

    “差不多吧！我才考二门课，应该没问题，不像你似的的，一下子能考四门。这学期你报了几门？又是四门？”

    ……

    听到这样的对话，我就知道他们都是参加过考试的老生了。本来，我是要回教室的，就改变主意也呆在走廊里，就站在离他们不远的地方注意地听。我这样做是希望能听到些他们的“经验之谈”。

    这边，还有几个男生在抽烟。

    教务处门口，几个人围住一位要进教师休息室的老师在说什么函数函数的。凭这，我知道这位老师是教理科的，他们的谈话我听不懂。

    “干什么都不容易呀！当老师也这么辛苦！”

    瞧到这情景，再看看那位老师手中拿着的空杯子。我真替老师感到不易。因为我知道，这些老师没课的不来，来了的，都是有课的。那位老师都讲了一节课了，应该让他休息休息，最起码让他喝口水，润润嗓子才对。

    我们的课是这样上的：晚上6：15分开始到7：00钟休息；休息10分钟再接着上。第二节课从7：10开始上一直上到8：45分才下课。这样，我们的一节课课时本来就比普通高校的时间长，而且下边还得接着讲，时间又不短，这仅有的课间十分钟时间也被学生问问题占去了。如果这样连续不得休息，人受得了吗？这些同学也真是的，有问题下回再问吧！

    对于这个问题，教我们《现代汉语》课的李大奎老师是这样处理的。

    “同学们，你们有问题一定要问啊！不懂的地方要随时提出来，我随时解答。我这样的讲法只能照顾到大多数同学，而你们的水平参差不齐，肯定会有问题的。如果没有问题，那就是我讲的课有问题了！”

    同学们得到他这样的鼓励，真的随时找他问去了，弄得他总是连喝口水的时间都没有，一到教室就开始忙上了，直到下了课也走不了。面对我们这样被他鼓励起来的学习热情，他很高兴。并做出这样一个牺牲他自己的个人时间却对学生大有利的决定：

    “你们有问题问我，这很好！不过总是这样利用课间休息和下课后的一点时间，一个问题也说不透。况且也不能保证你们每个人的问题都能得到充分解答。这样吧，你们把自己碰到的问题详细记下来，到第二天上课之前来解决。如果你们能来，我愿意每次上课时提前半个小时到校，这半个小时专门用来解答你们的问题，我决不食言。现在，就看你们的了！你们自己说，能来吗？”

    “能！！！”不管能不能来的同学，在老师这样问的时候，都亮开嗓子大声地回答着。声音是那样整齐、响亮。

    一个男生在同学们回答完后，突然从自己的座位上站起来。他环视了一下全班同学，然后大声地说：“我们谢谢老师好不好？”说完，他就用力地鼓起掌来。

    “哗、哗、哗……”顿时，全班几十双年轻有力的手都随着他的动作鼓起掌来……

    那掌声发自内心、带着感激，持久地响着。这声音如一股急促的山洪呼啸着奔腾而来，在正是上课时间静寂的校园里显得那样不可思议。惊得校方管理人员以为出了什么事儿，悄悄趴在教室门上方的小孔往里看……

    我想，那位带头鼓掌的男孩子在他的生活或者工作中应该也是一位领导者，否则他怎么能想到这样做呢？全班60多人，只有他这样做了。这件事是具备领导才能的人才可能想到去做的。

    我的这种想法在不久的将来，同学们相互熟悉了并进一步了解之后就得到了印证。他是一位不大不小的餐厅领导。

    上完《哲学》课，我也结束了这一天的工作和学习。回到自己的小屋里，我就打算好好睡一觉，因为第二天没课了，所以我上个晚班，就不用起早了。

    “能睡个懒觉真好啊！”

    这两天上课的新奇和工作的劳累，使我睡眠不足。我对马上可以实现的充足睡眠渴望起来。赶紧好好睡一次安稳觉，因为只有这一天时间可以利用，后天又要上《政治经济学》了，而且接着《政治经济学》中间没有休息还得上《文学概论》。上课的那两天又得上早班，又得缺乏睡眠……

    我每个星期的课程安排是这样的：

    星期二：《现代汉语》

    星期三：《哲学》

    星期五：《政治经济学》

    星期六：《文学概论》

    每周，学完《文学概论》后，一个星期的课程才算结束，周日和周一没课，正好可以用来休息，调整一个紧张的神经，缓口气儿。

正文 第十章 震惊

    星期五的第一次《政治经济学》课我迟到了！

    上晚班的马玉欣有亲戚来找她帮忙买皮茄克，因为我们都曾有过卖皮货的经历和认识的浙江老板，而且还懂得皮货的质量。她跟我说：“阿岩，你帮忙盯一会儿，我总不能让他们白来一趟吧！我很快就回来。我知道你今天有课要上，肯定不会耽误你上课的，你放心！”

    其实，我是踏着上课点儿进的教室，按理说应该没有迟到（在这里，上课迟到不迟到没有人关心你，更没有人为此惩罚你给你划考勤，一切全凭自觉。因为这是“自学考试”吗！）。但是，我进教室的时候，全班同学都已经坐好了，而且老师也已经站在讲台上了。看起来，老师好像已经作过自我介绍什么的，因为黑板上写着《政治经济学》及王老师等字样（这位老师的板书没有李大奎老师的板书漂亮，但也绝不难看）。

    我进去后，环视整个教室，心里做着搬把椅子找个空地儿随便坐的准备。出乎我的意料，教室后排靠墙的地方竟然还有一个空座位！当我向那个空座位走去的时候，我听到身后又有人推门进来了。回头看去，是个背着双肩包儿的女孩子。

    你瞧瞧我进来的这个时间！哈哈！我还有个座儿……

    “我们稍微等一下刚进来的同学……没有坐位了吧？问外面的老师要把椅子……”

    这位《政治经济学》老师看着刚进门的我和那位女孩子这样对大家说。就这几句话，凭借着我做导购所见过的天南海北的顾客以及我的那些来自五湖四海的同事们所持的各具特色的带着方言土语的普通话，我马上听出这位王老师的普通话里淡淡的东北口音，真的很淡很淡，不注意是听不出来的。

    “好了，我们接着上课！目前我们要学的《政治经济学》这门课和《哲学》、《计算机基础及应用》等一样，是所有专业都要学的基础课，这些基础课与你们的专业课一起构成我们最基本的知识框架，就像一痤平地而起的大厦一样，这些基础课是大厦最低层的基石……（从他嘴里，我才知道什么是基础课、知道《哲学》也是基础课，我们的胖《哲学》老师没有跟我们说过什么是基础课）。作为基础课，大家面对的是同样的教材，但是，财经类专业的同学却要比其他专业同学掌握这门学科的知识更细更多。现在你们手上的这本《政治经济学》教材是文、理科通用的，当然，财经类专业也用这教材。本来，财经类专业所用的教材与这本教材是区别着的，因为，财经类专业对《政治经济学》的要求比较高，其中很多内容是非财经类专业学生不必学的。但是，由于多方面的原因，现在只能用一本教材。不过，这没有关系，课呢，我是一样讲，但出题的时候，区别开来就行了！……去年我带的这个班通过率高达80%，而且90分以上的有6人。我想，今年你们的成绩也错不了。我相信自己也相信你们！……”

    听着这话，觉得这其貌不扬的王老师满权威的！

    我不禁在心里想：“这位老师是哪路神仙（我很懊悔没能早点来，以便听听他是学校从哪里请来的“高人”）？出题的时候？难道这么严肃的全国性考试是他出题？如果这样，那不是很好吗？自己的老师出题总比别的老师出题对我们有利吧！如果认真照老师讲的去做，那么通过考试应该没有问题吧！……”我坐在下边暗暗地想着。

    “现在，我们正式开始上课！整个教材的内容分两大部分。第一部分讲资本主义、第二部分讲社会主义。资本主义部分的内容比社会主义部分的内容多，而且也比较复杂比较难掌握。但是，考试的时候，两部分的内容各占50分，绝不含糊。往年有很多同学自认为社会主义部分内容太没意思太简单，就把复习重点放在资本主义部分。没错，社会主义部分是比较简单比较没意思，资本主义部分看不起比较有意思。但是，对于考试复习的准备来说，这种观点是错误的！啊，是错误的！请同学们在一开始学习的时候和考试复习的时候一定要注意，平均用功。其实，社会主义部分比较简单更容易得分……好了，现在请同学们将教材翻到第某某页的第一章第一节……”

    老师开始讲课了！

    “每位老师有每位老师讲课的风采啊！人与人真不能比。”

    听完这位王老师的话，我在心里赞叹着。

    “课呢，我是一样讲，但出题的时候，区别开来就行了！……去年我带的这个班通过率高达80%，而且90分以上的有6人。我想，今年你们的成绩也错不了。我相信自己也相信你们！……社会主义部分比较简单更容易得分……考试的时候，两部分的内容各占50分，绝不含糊……”

    你听听，多么权威啊！

    你听听，多么鼓舞人心啊！

    你听听，多么了解考试制度啊！

    ……

    我能考过吗？他相信我们！那就是说，我如果不是那倒霉的80%以外的笨学生，也能通过考试了？！可是，可是，我总觉得不太可能。这位老师该不会是说大话吧？自考如果像他说的那么容易，社会上怎么那么多人说难考呢？怎么会有人抱着一门课一年年考，一年年通不过呢？怎么会有那么多的自考生半途而废呢？……

    这位王老师的话真的让我感到不太可信，同时也让我感到震惊！

    然而，当他再一次让我们翻到某某页，看第几节下第几行字，并要我们将那句话作为重点划下来时，我真正的震惊了。因为我发现他的手里居然没有书！也就是说，他在“凭空说话”。

    当时，我听到他让我们翻到第某某页，看第几节下第几行字的时候，偶然抬头，发现他并没有低头看书而是一直看着讲台下的我们，这情景让我觉得好奇怪。便左右摆着头越过前边同学的脑袋，仔细看看。我看到他的面前除了一盒粉笔，讲台上再也没有别的！空空的。别说一本书了，连张纸都没有！他的面前就是一个干干净净、利利落落的空讲台。

    “那么他让我们翻到第某某页，看第几节下第几行字这些话真是凭空说的？如果确实是那样的话，那就是说，他把整本教材都背下来了？！”

    我为自己的这个意外发现而震惊不已。这位王老师确实是把教材都背下来了！因为他确实是没有看着教材讲课，他所说的话都是凭空说的。但是，他凭空说的那些话跟教材上白纸黑字的内容一字不差！

    他没有说错一个字。

    我的天哪！这位老师，也太神了……

正文 第十一章 最珍贵的礼物

    我们的这位《政治经济学》老师，是我今生迄今为止所有老师中最神奇的一位。他居然能将一本教材的所有内容都背下来！我还从来没有见过哪位老师可以上课不拿教材却能准确无误地告诉学生第多少页第多少行的那句话是重点，而且说的一字不差！

    后来，我了解到这位教我们《政治经济学》的王老师是北京一家财经类高校的老师，他在给我们讲《政治经济学》的时候也给在校的大学生们讲，而且专门讲《政治经济学》。他专门从事这项工作已经十多年了，可谓教学经验丰富。更绝的是，连全国统一用的各种《政治经济学》教材都是他参与编写的。

    我后来翻开我手上的这本《政治经济学》，果然在“编者”栏里找到了他的名字。如此，书！是他自己亲自编写、题！是他自己亲自出、课！是他自己亲自给学生讲，又讲了这么多年，而且还年年参与这门课的各种考试的阅卷工作……总之，年复一年翻来覆去就那么点儿内容。这样想想，老师的凭空说大话却能不落空就可以理解了。这门学科的知识，经过老师这样密密实实的梳理，那些教学内容早已在他的心里烙下了印记，可以背下教材也就不足为奇了！

    有这种特殊经历的老师给自己讲课，是多么的幸福啊！

    普通高校的优秀老师给我们这些自考生上课，我们是多么的幸运啊！

    这样的话，我们与普通高校的学生有什么不同呢？虽然普通高校的学生是经过黑色七月的洗礼、通过“高考”这座独木桥、越过千军万马突出重围进入高校的，而我们自考生没有入学考试、没有年龄限制、没有学历要求……什么都没有做却就这么跑来接受起高等教育来了。但是，我们是同一个老师授课，而且讲的是同样的内容。所不同的只是，我们获得知识的途径不同而已。也可以这样说，在校生是专职的学生，我们自考生是业余的学生。但是，对于学识的掌握来说，这，又有什么关系呢？（我想，这时的我大概又犯了阿Q所犯的毛病，我自己虽然清楚地知道这点，却没办法阻止自己不这样想。权当哄自己高兴吧！）

    这种想法，不是我独有的。后来熟悉了，同学们相互说起自己的老师，感觉都是差不多的：

    “王老师真有把刷子！我们其他科的老师也有人就是这门课的教材主编的，但是还没有见过谁上课就空着两手进来了。刚开始，我觉得挺新鲜的：这老师干吗来了？可是讲起课来，人家什么也不耽误。那感觉，就一个字儿：牛！……”

    “他真是空着手来讲课，什么也不拿，他也不大爱背包，就老见他抽烟。一有空儿，他就抽烟。我还给过他烟抽呢！这可不是拍马屁，我是从心里感激、佩服他……”

    “感情！……这么好的老师你就给根儿烟抽就得了？……”

    “空手上课？嘁！那有什么呀！我初中的《物理》老师也是上课不拿教材，空着两手就来了。他也绝，一个耳朵上夹支粉笔、另一个耳朵上夹支烟，也跟王老师一样爱抽烟……”

    “《物理》课可以不拿教材，都是定理公式什么的，顺着思路往下讲罢！没有太多文字说明，他能像王老师这样一字不差地说出第几章第多少页多少行写着什么什么话吗？”

    “好像没有……”

    “甭好像没有，那是肯定！”

    “哎，哎，我说。学校请这样牛X的老师给我们讲课，挺够哥们儿的，学费再贵点儿都应该……”

    “不请这样的老师来讲课，谁还来听呀？弄个半吊子老师来，还不如我自个儿家呆着呢，我‘自学’了我！奔这儿来听课就是冲这样的老师来了。再说了，这样的学校北京还海了去了呢，也就是听说他们这儿师资力量还行就来了。

    “那我是赶巧了！我从来也没有听说过哪家学校师资力量雄厚，我是从《北京晚报》的分类广告上看到他们的招生启示来的，看看地址，交通还特别方便就来了。瞧我多有福气，撞上一个这么棒的好学校。”

    “哎，哎，我说各位大侠，外面人都说咱们自考生是‘后娘养’的，姥姥不疼、舅舅不爱的。因为有很多企业就不接收自考毕业生，你们听说过吗？招聘会上就有不少单位在招聘时还郑重地注明非‘全日制正规大学四年本科毕业生’免谈呢！咱们自考不是全日制大学啊，这点我承认。可是，咱们刚才说什么呢？！我们的老师是全北京市最牛X的老师，不请这样的老师来给咱上课，那我也得来听课呀！！哥们儿，你们说是不是啊？我们各科的授课老师都是在那个领域里的优秀人才……说起来，我们比那些在校的所谓‘全日制大学生’不容易多了！你们信不信，多了去了。就算他们有入学考试，但是只要能入了学校，那剩下的日子混混就可以拿到文凭了，哪像我们呀，辛辛苦苦地一门课一课地过……这样啊，老师，我们的优秀；学习成绩，我们来不得半点虚假。我们真要是能毕业了，工作的时候，咱们跟那些孙子们比比，谁怕谁呀？……”

    “对呀，我们不比人家差。”

    “本来就不比谁差！你们是自己看不起自己。我本人就是海淀区XX大学的在校生，我学法律的，我现在又在这儿学中文专业，是想拿双学历。真的，在校大学生有的还真是可以混混日子就能毕业，自考生就不行，你混了，就毕不了业。这倒是真的。我作证！”

    “这样啊！那咱们不是也挺牛X的！就不知道能不能毕业……”

    “对，能毕业你就是胜利者了。毕不了业，说什么都是扯蛋。自考生半途而废的人多着呢，每年自考毕业生全北京市才多少人呀？相对于报考的人来说，那真是毛毛毛雨呀！其实要真是毕不了业，那还真是我们自己的毛病。噢，老师是最好的，学生是最笨的。所以呀，只要能顺利毕业的自考生，我看没必要自卑，那些注明只招‘全日制大学毕业生’的企业不是少数单位吗，我们呀，前途还是乐观的。哈哈……革命尚未成功，同志仍需努力……”

    ……

    同学们七嘴八舌地畅侃自考种种、口无摭挡地议论自己的老师。

    我曾在私下里想，假如有一天，我的这本书能够出版，那么一定要让这位王老师看看，让他看看他的学生们是怎么看他的。让他明白，他的努力他的敬业没有白费。虽然，他的学生们没有给予他什么实质性的物质类东西，但是，他留存在学生们心目中的这个独一无二的老师形象却是谁也代替不了的！这，应该是他的其他同行们无法企及的职业境界，这境界也应该是令他的同行们羡慕的！

    谁能说这不是学生给老师的最最珍贵的礼物呢？！

正文 第十二章 契领而顿

    《文学概论》是北京师范大学的齐大卫教授给我们讲课。

    这位齐老师看起来四十五岁左右的样子（但我估计实际的年龄要大一些。因为他们不像我的老家人那么显老），中等身材，不胖也不瘦，五官端正，目光严厉。我想，他年轻的时候，一定是个英俊的青年。

    他说话的声音不高不低，脸上的表情是严肃的，不像李大奎老师那样爱笑。一节课过去了，我都没能从他的普通话里将属于他的家乡的方言听出来。但是，肯定不是北京人。后来，在一次课上，我听他说起过自己的家乡，似乎是陕西或者山西的一个什么地方。他的家里有很多个孩子，母亲为了生活整日奔忙没有时间仔细照顾每个孩子，只是到晚上睡觉时，才在床上用手挨个儿摸孩子的头。可别误会了，这不是给孩子什么特别的母爱，而是一、二、三、四、五、六、七……地扒拉孩子们的小脑袋数数看都回来没有，够不够数儿……他，就是这位到了晚上才有时间摸摸孩子脑袋的母亲众多孩子中的一个。

    从这样的一个孩子到现在他任职的北京著名大学的教授（后来，我有机会看到他的名片，上边还有“中国”开头儿的一系列其他职位），这其间要走过一个怎样的历程啊！有时想到这里，我就觉得“命运的一半掌握在自己手里，另一半被整个社会掌握”这话非常有道理。一个人出生的年代以及与此相关的社会大环境、家庭、父母等都是不能选择不能改变的，这是被社会掌握的那部分，但是，当事人可以通过自己的努力去改变现有的生存环境和条件，这就是被自己掌握的那部分吧。从这一点来看，齐老师显然是已经掌握了自己命运的人。

    他是成功的。

    如果我猜的没错，他的家乡应该也是农村。我想，就算是他小时候的那个年代，城里有有那么多孩子的家庭吗？这种情况在农村最常见。由此，我对齐老师生出一种亲切感，因为，我的老家也是农村呀。

    上《文学概论》课时，他也像教《现代汉语》的李大奎老师一样在第一节课上向全班同学作了自我介绍。与李老师所不同的是他没有要求同学们作自我介绍，这可能是他觉得我们的《文学概论》不是新学期的第一节课吧。上课时间到了的时候，老师就直接开始了讲课。

    “我们要学的这门《文学概论》，是中文专业（现已经改为汉语言文学专业）的专业课，与其他一些实操课或者基础课不同，这是一门纯理论课。理论，是从实验中来，高于实验之后又返回来指导实验的。这种课的特点决定了书中的很多内容需要在理解的基础上进一步记忆，如果死记硬背的话，效果不会很好。每门学科都有它的特点，要想学好一门课，就要掌握这门课的特点。《文学概论》这门课的特点就是要理解，只有真正理解了那些干巴巴的理论，你才可能对它产生兴趣。如果你对自己所学习的内容产生了浓厚的兴趣，那么离学好这门课就不远了……我建议你们在听我讲课之前，抽时间自己先预习一遍，对这本教材先在自己的心里有个大概的了解，知道这门课是怎么回事儿。到我讲课的时候，你就可以根据自己对某个问题的理解来领悟老师所讲的内容。这样，有不懂的地方就可以显现出来，将不懂的地方都弄懂了，课就学好了。如果你们自己不看，只是听我讲，那么你们只是被动地接受了一些知识，这样的‘灌输’在当时可能会有用，但过不了多久就会全部忘掉。因此，只有你们自己主动去掌握，遇到难题的时候再在听课的过程中解决，这是最好的学习这门课的方法……”

    “……再有，你们学习的时候，千万不能把自己绕进去，否则你就不知道自己身在何处了。一定要懂得‘契领而顿’这个词对学习这门课的意义（在后来的学习实验中我认识到，这个词对学习其他学科一样有用）。所谓‘契领而顿’，就好比一件上衣，你将它柔成一团，就不容易看清哪儿是袖子、哪儿是前襟、哪儿是后背了。但是，如果你从领口处将这件上衣提起来，抖娄抖娄让它自然下垂，这样就很容易看清楚哪儿是哪儿了。这门《文学概论》也是这样的，‘文学概论’这几个字是整本书的‘领’，目录页中的各个‘章’或者是‘编’的章标题则是各章的‘领’，章下边的节，道理是一样的。当你把这些理清楚之后，再多的内容都不会乱，因为你知道哪儿是‘袖子’、哪儿是‘领子’……这样的话，学起来就非常轻松了……”

    正式讲课后，我发现齐大卫老师与李大奎老师一样，两人都懂得很好地调动起学生的学习热情；都懂得在课堂上用抑扬顿挫的声音来吸引学生们的注意力。只是，这门《文学概论》太严肃、也太枯燥了，整本教材条分缕析的尽是一些概念、理论，看似简简单单的几句话，如果真要将意思完全弄明白并不是容易的事儿，学习过程中没有丝毫可以让我们开怀一笑的时候，听着这些正正经经的内容，我们的课堂气氛也相应地严肃起来，不像上《哲学》课那样可以笑笑同学的呼噜声，或者看看胖老师的那尊菩萨模样和他讲课的时候，除了看着书本，有时也研究自己的胖手时的那副心不在焉的样子走走神儿，思想开会儿小差（胖哲学老师在研究自己的手时，我们也在下边看着他的表演，这点他可能是不知道的。如果知道的话，我想他是不会那样做的。因为那模样，那模样实在不太好看！）

    ……

    我想，所有选择了“汉语言文学”专业的同学们，如果一开始听齐老师讲课会有以上的感受（这是我个人的感受），那么，在接下来真正开始讲《文学概论》教材中的内容时，你会发现，老师这时摇身一变，变成了一块极具吸引力的磁石，从他口中讲出的内容将听课人的注意力紧紧地吸引住（其他同学什么感受，我不知道，反正我是这样的）……因为那教材中所讲的内容本来就是你非常感兴趣的话题，比如第一编的本质论，讲的是‘什么是文学’；第二编的构成论，讲的是文学作品……

    这些内容，如果自己看书（我像老师建议的那样，抽时间在他讲之前确实自己看了）就是正正经经的话、干干巴巴的理。就是那么点儿内容，看完了，觉得书上说的也是那么回事。如果就这样过去了，这内容就很容易忘记。但是，老师一讲就不是这样的了。同样的内容，从老师嘴里过一遍，那就完全变了。

正文 第十三章 征服

    齐老师讲课与那位胖哲学老师的讲法可绝对不同！

    比如要讲“文学的真实性与倾向性的关系”这一个小节，他自己先浏览一下书（我认为老师没有像我中学时代的老师那样上课之前将要讲的内容都‘背课’了，后来知道齐老师根本没有上课前背课这个必要），讲课时，齐老师只看一眼要讲的这个问题的标题，再大概看看书上是怎么说的，然后就完全放下书，随意地说开去了。

    但是，老师的“说”，不是真正随意地说，而是像散文的写作一样，“形散神聚”。他随意说出的作家和作品或者是流派什么的，都是围绕着这个问题来说的。这些作家、作品往往就是我们熟悉的，老师一个个地随意说下去。到最后，我们才发现老师所说的这些话都是在论证、解释“文学的真实性与倾向性的关系”这个标题（或者是其他的标题，都是一样的）。

    这样的讲课方法，没有渊博的学识是根本不可能的！见到一个问题，便可以举一反三地说，如果没有过硬的专业知识根本就做不到，只能像我们的胖《哲学》老师那样“念”书。坐在下边听齐老师讲课，我常常想，他怎么会知道那么多的作家作品流派文体写法……？我感到，他的脑子里仿佛是聚集了所有有关文学的一切细枝末节星星点点。

    他是怎么知道这些的呀？我要是也能像他那样就好了！我在心里对老师佩服极了，也羡慕极了。

    老师的脑子像是一个有关文学的宝库，教材中的任何一个问题都可以从那儿得到解释。而经过老师解释过的内容，往往会留下深刻的印象，因而非常容易被记住。齐老师在课堂上信口就来随意就讲的内容很多都被我记住了，真到现在，仍然记忆犹新。

    有一次，齐老师在班上说起作品的典型性。

    他说有一个四十多岁有身份的女人，很爱很爱一个男人。当时，那个农村男人的身份非常低，所以他们的关系遭到她家众口一词的空前反对。但是，这个女人不惜与她的家庭断绝关系，仍然与这个男人结了婚。若干年后，男人发达了，她想可以将他带回娘家了。可是，发达后的男人却无情地抛弃了她。

    面对这种结局，女人无论如何都想不通：“这是为什么呀？为什么？谁能回答我……”日记整整写了八本，字字辛酸、句句血泪。她拿着八本日记本问齐老师：“您看，这是我个人的真实经历，一切的一切都是真实的，绝对没有虚假成份，这些内容可以写一本小说吗？”齐老师说：“不可以！因为这只是你个人的独特经历，虽然很感人，但不能代表大多数人。这样的作品，不能引起读者的共鸣，因而，也就失去存在的意义了。比如‘娜拉出走以后……’，作为一部作品的立意就很好，这样的作品就是能引进读者共鸣的好作品，因为作品反映的是一代人的现状，而娜位的命运正代表着大多数人的命运，因而这样的作品就是具有典型性的好作品……”

    ……

    诸如此类的例子，数不胜数。

    每门学科有每门学科的特点，每个老师有每个老师“传道授业解惑”的独特方法。除了胖《哲学》老师，我觉得我的这几位老师们个个都是身怀绝技的高人，他们都是我佩服的人物。我感激他们教给我知识，更感激他们教会我怎样做人。

    齐老师曾经给我们讲过这样一个各大媒体公开报道过的事实：一个学新闻专业的大学毕业生，刚参加工作不久，在一家大媒体做记者。当时，中国的著名企业“哇哈哈”集团有一起事件：有的孩子喝了“哇哈哈”后，死掉了。这名记者将这件事作为重点新闻报了出去。结果，日本、韩国、美国等外国客户纷纷向“哇哈哈”集团撤销定单。这一事件的发生使“哇哈哈”集团损失惨重。

    齐老师说：“在座的各位，你们中有人在媒体工作吗？如果你们是那位记者，你们会报道这样的事吗？”

    没等我们回答他又说：“商业界，存在着激烈的竞争。有时为了利润，不法商家可以不择手段。这起事件中，你能肯定喝哇哈哈死掉的孩子不是被哇哈哈的竞争对手做了手脚？退一万步说，就算那事是真的，但哇哈哈集团是中国的著名企业，产品大量出口，它能为中国带来巨额的商业利润。作为中国人，你难道不保护国家的民族企业吗？你难道愿意看到国家的利益受到损害吗？……没错，不管怎么样，这件事出来了，就是新闻，你可以报道。但是，你想过吗……”

    老师用他那沉稳却激动的话语讲着。对于这件事，我从报上知道一点。但是，从老师的嘴里说出来，我感受到的则是老师对于弟子的爱护：“你们千万不要走这样的路啊！”因为那位可怜的记者从此失去了在媒体工作的权力，因为学中文专业的我们将来也有可能会走上媒体的工作岗位（齐老师的担心不是多余的，我的自考同学中就有人在毕业以后真的进入媒体工作，而且就作了记者）。

    齐老师除了教给我们知识和如何做人外，还鼓励年轻的我们树立积极上进的人生态度。对于漂在北京居无定所的外地学生，他是这样说的：

    “工作之余来学习，你们的这种求知态度，说实话我很佩服。如果社会上的人都能像你们这样追求上进自强不息，那么我们的国家一定会更加繁荣富强、一定会发展得更快。请问，你们中有外地人吗？如有请举手……嗯，还不少。其实，我更看重你们这些外地来的学生，啊，小小年龄就风风火火闯北京来了。我在其他学校也带你们这种课，我有一位学生他才19岁，高中毕业后他父亲通过关系给他安排了很好的单位上班，可他非要出来自己闯闯，用他自己的话说是寻找坎坷。你们听听，‘寻找坎坷’！常言说的好：在家千日好，出门一日难！在别人的城市里工作求生存，你会遇到意想不到的难题，所有这一切都得你自己解决。他们这样背井离乡，要生存本来不易，还要学习……北京再先进再好，也是别人的北京，他们没有户口没有家没有固定工作没有社会关系……家乡再落后再不好，也还有父母的照顾朋友的关怀吧……”

    齐老师的这些话，听得我的心里暖洋洋的。那种被人理解被人认可的滋味占据心田，久久久久，不曾离去。我不知道班上其他的外地同学们听了他这些话是怎么想的，我想也是感动者居多。直到今天，想起齐老师的那番话，我都倍感温馨倍感亲切。我漂在京城的这些年里，在夹缝中求生存、生存之余求学求发展，个中辛酸滋味只有我自己知道，从来不曾说与别人听，也没有人对我表示过理解与支持，更是从来也没有听谁说过这样暖人心的话，不管是亲人或是朋友。

    单单为了这个缘由，我郑重地谢谢您，齐老师！

    外地人被齐老师这样看重！听完老师的这些话，也使当时的我浑身顿时充满了自信、充满了不屈的战斗欲望，这种强烈的欲望指使着我去征服什么……

正文 第十五章 伴脚石

    齐老师怎么会有这样的感想？我不得而知，也没有机会问问他。是因为他自己的家乡也不是北京（事实上，我不知道老师是哪儿的人，这只是我的想像）还是曾经被外地人感动过或者是为了什么其他原因……都是我的猜测。

    不管为什么，我都衷心感激齐老师曾对我们说过的这些话，它像一股暖流注入我的心田：“……我更看重这些外来的学生……”这话使我感觉到哪怕是像我这样卑微的打工者，也有自身存在的价值，也使我觉得在很多方面没有优势的外地人也能够在很多事情上与北京人一争高低：你能的我也能，你不能的我也敢想！

    敢想就要敢做！想了，就去努力实现，实现得了是个意外收获；实现不了，那是再正常不过了，我又没有因此损失什么！

    中文专业的专科阶段，所有课程加起来共有10门课：《哲学》、《政治经济学》、《计算机基础及应用》、《现代汉语》、《古代汉语》、《文学概论》、《写作》、《中国古代文学作品选》、《当代文学》、《现代文学》。

    这10门课中，前三门是基础课（所有专业都要学习的公共课），其他课程是专业课。李大奎老师教我们《现代汉语》和《古代汉语》；齐大卫老师教《文学概论》和《写作》；胖老师教《哲学》；王老师教《政治经济学》；《当代文学》、《现代文学》这两门课因为后来上班没法倒班儿了，我就直接去中文专业的主考院校北京师范大学听的考前串讲班儿；《计算机基础及应用》这门课是位非常年轻的老师任课。

    当时我们的《计算机基础及应用》这门课是从DOS命令开始学起的，连wｅn95都没有，开机后电脑屏幕都是黑色的，那些DOS命令都是要用英文拼写输入电脑的，输错一个字母电脑就会出现与老师要求的不一样的画面。因此，像我这样在其他地方没有机会接触电脑的同学在键盘上寻找对应的字母单手输入时，很容易出现错误，因而也就经常跟不上老师的进程。

    那时，根本就没有现在的电脑这样简单的人机对话界面。

    每周一到上《计算机基础及应用》这门课，我只记得进门前一定要套上防尘鞋套，坐在临时属于我的那台电脑前开始犯甍。教材上讲的那些理论到面前的实际操作让我感觉有很远的差距，根本就是完全不同的两个概念。

    老师在黑板上写着下一步应该怎么样怎么样，现在应该是什么什么画面，可我总是跟不上老师的进程，只一、二个步骤就开始乱了，我面前的电脑屏幕上会现出各种各样的画面，但就是没有老师要求的那种。那时的我，面对电脑总有一种惶恐的心理，本来键盘上的字母分布都不清楚，输入时还得一个字母一个字母地找（当时还不知道“盲打”是什么），好不容易找到了那个要输入的字母，用手一敲，没准儿还给按错了。知道错了还好，不乱动了，又不知道怎么才能消除刚才的错误，只能高高地举起手等着老师讲完来救火。

    每当这时，我环视周围，往往会发现自己的手臂只是安静的机房里一台台电脑中高高举着的“臂林”中的一个。因此，也就更高地举着手，不敢放下。但是，就是这样，往往一节课下来，老师也顾不上来解决我的问题。有问题的“手臂”太多了，老师只有一个一个来。这时候，老师讲了些什么内容对我来说就没有意义了。

    心里着急也没办法，不甘心也只能自己瞎动电脑，碰碰这儿，按按那儿，结果，保不齐不知道动了哪儿，电脑就死机了！任凭我千呼万唤，它总是安安静静地就像冬眠了一样不理不睬。赶紧扭头看看旁边同学的机子，也跟我差不多，虽然机子没有冬眠，但与我刚才的屏幕也不一样，不一样是不一样，却也不是老师要求的那个样子。只能也将手高高举起，等着年轻的电脑老师过来解救。

    上这种与社会接轨的新兴课程，能够跟得上老师进程的是那些家里有电脑或者有机会接触电脑的同学，而且这些人是刚刚开始接触，知道一点儿，又懂的不多，所以才来上课。稍微熟练一点儿的人根本就不用来听这种课。因为，如果有机会玩儿电脑，只要拿本书，自己就可以练。玩儿多了，自然就会了。

    《中国古代文学作品选》这门课，我只记得是一位三十多岁文弱苍白的青年给我们讲，姓什么叫什么早已忘记了。

    刚刚拿到《中国古代文学作品选》这门课的教材时，心里还有一种自豪感呢：瞧瞧，一门课就有五本书！大学嘛，当然跟中学时代不同，无论初中还是高中谁学过一门课就得五本教材的课呢？可是，对于考试来说，却并不是什么好事。

    这门课的份量足以吓倒众多有经验的老考生，因为这厚厚的五本教材内容太多了！书中所选作品始于远古时代：先秦、两汉、魏、晋、南北朝、隋唐、宋、金、元、明、清及近代，教材中所涉及的内容几乎囊括了中国历史上所有有代表性的作家、作品、流派等文学现象。

    如果作为一个文学爱好者来看这些书，会是一种享受。但是，如果它是你要考试的对象，也就是说，你不得不在有限的时间里（半年时间。同时，还要学习其他课程，而且还都是利用业余时间）将这些教材上教学大纲规定的内容全部掌握、慢慢消化直到吸收进自己的脑海。面对这种学习强度，我不相信会有谁还能随随便便说：“轻松！”（我经常听到这样同学之间这样的对话：“这回考的怎么样？”答曰：“轻松！”）。

    现在，参加自考的后来同仁们是多么幸运啊！因为这门“巨型”课程已经分为《中国古代文学作品选》（一）和《中国古代文学作品选》（二）了，这样，难度也就降下来了。

    我不知道“自考办”是为什么想到要这样做的，这种考试安排对自考生来说无疑是件好事。本来嘛，考试的目的并不是要难倒考生。但是，当时这门“巨型”课程确确实实将许多考生一年年地拖住，久久不能毕业。由于大纲要求必需掌握的内容是如此繁重，使得这门课也曾经和《英语》（二）、《写作》一样成为很多学生使出浑身解数也难以功克的中文专业的死敌、顺利毕业的伴脚石！

    当初，我学习这门课时，印象最深的是课程进展的速度，那些讲过的内容根本就来不及消化就又开始新课了。有时候，一节课要讲好几篇新课，提前预习的课程很快就被老师随便地说吧说吧就过去了，那些没预习的课只好跟着老师的进程囫囵吞枣地看下去。

    对此，老师解释说：“这种讲课速度仅仅只能说明这些课你们都曾经学过了。但是，能不能学好完全在课下你们自己的努力。这是没办法的事，因为课时非常有限！那句‘师傅领进门，修行在个人’的话，对学这门课来说太贴切了！这点，你们必需记住。”

    老师说的这话一点儿也没错。能否考过这门课，完全在于个人课堂以外的努力。如果考试者对这门课没有浓厚的兴趣，而且也不去认认真真地对付它，要想考试通过，那绝对是不可能的。我这门课是一次通过的，而且还是72分的好成绩（自考成绩能上70分的都不太多，所以72分是少见的好成绩）。我想我只所以能够取得这样的成绩，跟我的兴趣有关。

    由于时间关系，老师讲课都是有挑选地讲，只讲那些教学大纲中要求必需掌握的内容，并非所有课程都细细地过一遍。而那些被老师这样遗落下来的内容，我看了是这样心疼：这些篇目都是一些非常优秀的文章啊！作为中文专业的学生对此一无所知就太可惜了。预习、学习和复习的过程中，每当要跳过那些“非考试重点”时，我都会有一种深深的遗憾：多么好的文章啊！这些文章就像高额利润对于商人有着极强的吸引力一样吸引着我。但是，为了在有限的时间里通过考试，我不得不放弃那些内容。

    每当这个时候，我会在心里对自己说：先放放吧，为了考试先放放吧。考完试一定要将所有遗落的内容重新看看，一定一定！

    我是抱着这样的态度来学这门课的，很多同学都问我：“你是怎么学的？你怎么能一次通过这样的课还考那么高的分数，有什么窍门吗？”我想，我的这种浓厚的兴趣在一定程度上决定了考试的结果。

    我专科时的老师们，除去这些教的最好的和最不好的，其他一些老师（还有几位短期代课的老师和各科“串讲”的老师们）我都已经不记得长的什么模样、姓什么叫什么了。所以，也就无从说起了。

    我知道教过我的这些老师中，不可能会有谁能记住自己众多学生中的其中一个，尤其是自考的学生们。但是，不管老师们记不记得我，或者是我记不记得他们，只要在1995――1997年在崇文门的文汇学校教过中文专业的老师们，在此，我都向您至以崇高的敬礼（包括我的胖《哲学》老师）！祝我的老师们身体健康、万事如意！

正文 第十五章 与“大学同学”亲密接触

    我从不知道百家姓里有“所”这个姓氏。可是，所强给我的写着他的姓名、单位、电话等信息的小纸条上就是这样写的：

    姓名：所强

    单位：XXX装饰公司

    电话：010――67XXXXXX（宅）

    010――67XXXXXX（单位）

    呼机：62048888呼XXXXX

    地址：丰台区XX街XX号楼XX单元510室

    ……

    当时，他是从正在使用的课堂笔记本上撕下一张纸，写下这些内容后回头递给坐在他后排的我的。

    与所强认识是在第一次的《哲学》课上。他就是那个戴着眼镜、在《现代汉语》课上见过面的二个熟悉的同学之一。他向我打招呼后，我也礼尚往来地作了回答。但是，就在这时上课的铃声响了，我们也就结束了彼此之间的交流。

    我在前面说过，是他改变了我的命运。这话一点儿也不假！真的，今天想想当时的情景，如果没有他，我现在会在哪儿呢？如果没有他，我会认识那么多的同学吗？如果没有他……如果没有他，我会认识小宝吗？肯定不会的。我不禁想到，如果没有所强，我后来的命运一定会改写的！

    想起听过的一首流行歌曲：“如果没有遇见你，我将会是在哪里，日子过的怎么样……”真的，如果没有遇到所强，我将会是在哪里？我的日子过的怎么样？……虽然，这首歌里的“你”和我以后的生活中的“你”不是一个概念，但是，不管这个“你”是谁，如果没有遇到所强，我现在将会在哪里？日子过的怎么样？……所有这些还真是个未知数。

    人的命运啊！

    又想起那句“一个人的命运，一半掌握在自己手里，另一半被整个社会掌握”的话，我相信这话有一定的道理。没错，整个社会和自己都在一定程度上掌握着一个人的命运，这些也都可以改变一个人的命运，但是决定一个人命运的关键因素除了整个社会和当事人自己，我想，应该还有很小的一部分是冥冥中神灵在暗中操纵。我这样说并不是迷信观点，我个人是从来不信神也不信鬼的，但是，这不可知的一部分确实可以改变人的命运，这部分虽然很小，发生的可能性也很偶然，但对一个人的一生来说，可能是扭转乾坤的最关键的一部分，比如我的命运来说……

    第一次《哲学》课课间休息时，所强将我们之间因为上课铃声而打断的交流继续下来了。下课铃声响过之后，老师刚刚结束他的讲课，正在收拾讲台准备离开，所强就在他自己的座位上转过身子，对坐在他后排的我说：

    “哎，真的，你也是学中文专业的？！那可太好了，我们学的是一个专业。你原来参加过这种考试吗？过（指考试成绩合格，通过了）几门了？”

    “我还没有考过呢，这学期是第一次上课。也不知道好不好考，我听人说这种考试很难，不像成人高考那么容易。你考过吗？感觉怎么样，难吗？”

    我将他问我的问题踢了回去。不过，说的也都是实情。

    “我跟你一样，是第一次听这种课也还没有考过呢，我也不知道难不难。确实，我也听很多人说自考是很难考。不过呢，考试门门都轻松pａrs的过来人又都说也没有想像的那么难。难归难，通过努力还是可以克服的。依我看哪，难不难考，是因人而异的……嗯，你等等啊（转身翻放在身后自己的背包儿），……哟，我的名片用完了，真不巧！这样吧，我给你写一个我的通联地址。反正我们学的是一个专业，以后咱们相互切磋切磋，也可以取长补短。嗯……除了《现代汉语》和这门《哲学》，这学期你还报了什么课？就学这二门吗？”

    所强说着这些话，就在他听课的笔记本上开始写了起来。他笔下的字体是很萧洒、龙飞凤舞的那种，很好看。但是，具体的字我辨认了半天也还是认不全。我不懂得书法，不知道他写的这些字是什么字体。他见我对着纸条疑惑了半天，看出我是不认识他的字了，就对我说：

    “算了，我再重新给你写一张吧！我也忘了，嗯……，你，对了，你没学过书法吧？”

    所强写着写着，抬头对我说。我看到他的一双眼睛从两只眼镜片的上方看着我，一缕长长的头发被镜框档在外面，盖住了一只眼睛的半个瞳孔。他的这个样子使我觉得好笑，因为我想起了小时候看过的电影，像什么《子夜》、《雷雨》什么的，里面的帐房先生或是老学究都是这个样子。只不过，他的眼镜镜片比电影里面的大些，而且电影里面那些镜片都是些小小的、圆圆的，一看就知道是那个时代特有的产物，与所强戴的不太一样。

    “你学过书法？怪不得你写的字这么好看呢！只可惜我认不全。这是‘所’字吗？我看这字儿好像是所，你姓所？百家姓里还有这个姓氏？我从来没听说过。”

    我好奇于他学过书法，也好奇于他那少见的姓氏。

    “嗯（我瞧出来了，他说话停顿时总是用这个字，还拉得长长的，这让我想起中学的一位历史老师讲课时总是在需要时“啊”地叫一声，也是拖着长长的尾音。这个发现使我觉得好笑。不过，我没笑出来。因为，他对我来说还是个陌生人呢。）……对，你说对了，是所。其实我也不姓所，我也不知道百家姓里有没有‘所’这个姓氏……好了，现在不说这个了，等有机会我给你讲个故事，你就明白了。给，这个是用简体字写的，这回能看懂了吧？你先拿着。……要不，我先去别的班看看我的其他朋友们，他们今天也有课，咱们以后有的是机会聊天儿，你看成吗？”

    所强对我说完，并不等我回答，就将手里他重新写的纸条递到我的课桌上，往教室外面走去。我拿起这张新写的字条又看了看，这回上面的字我全都认识了，就是上面我说的那些内容。

    瞧他走出教室，想想他的说话。我在心里暗想，他自己说的他也是和我一样是个第一次上这种课的新生，学校才刚刚开始上课，他也没有机会去认识其他同学啊？怎么会有朋友们也在上课呢？我怎么就谁都不认识？知道他叫所强，也是刚刚发生的事……也许他和他嘴里说的其他朋友们在校外早就认识，并不是从这所学校里认识的，比如我的同事们如果也来上课，我们不是就认识吗？这样想的时候，我也就不觉得新奇了。

    就这样，我在大学生涯的第一节《哲学》课上，不但听胖哲学老师“念”了哲学书，也认识了一个新同学。他是我自考生涯中认识的第一位同学。

正文 第十六章 刮目相看

    在后来的日子里，随着课程的进展和我与同学们之间相互接触的机会慢慢增多，通过别人和我自己与同学之间的交往，又渐渐地认识了很多其他的同学。这时，我发现我的同学们不但像我刚刚开始知道的那样各种年龄、各种学历的人都有，而且他们来听课学习的目的竟然也是五花八门、各不相同的。我为这个意外的发现又惊奇了一阵子。

    那天《哲学》课结束后，我和所强再没有机会交谈，他是在上课铃声响起后跟在老师的后面进的教室。而课间15分钟休息时，因为教室里的人太多，我便急急地去了教室外面，想透透风儿，呼吸点新鲜空气。我知道所强也出去了，因为我回来时，他的座位还空着呢。等到他从外面回来的时候，胖哲学老师已经重新站在讲台上正准备翻开书，马上开始讲课了。等到这节课下课，已经晚上8：45分了，老师和同学们谁都心里着急冒火地想早点赶回家去，毕竟已经很晚了。

    我们班同学陆陆续续地刚刚出了教室门儿，从楼上（我们的《哲学》课在一楼上）各楼层下来的其他班级和专业的同学们将楼梯排的满满的，这股由上而下的人流迅速将我们班出来的人淹没在其中，看不出谁是谁了。抬头看看，周围尽是些陌生的面孔（我们自己的班级里也全都是陌生的面孔，只极个别半熟脸儿）。我随着这股人流漫漫地出了学校的大门。校外，大家一分散，路顿时就好走了，没有了刚才的拥挤。

    周三的《哲学》课上完后，晚上回去我没有马上睡觉，因为第二天我不用上早班也就不用起早了。回到我的小屋，坐在床上看书，一直看到浓浓的困意袭来，实在支撑不住了，我才拿起笔写下了每晚临睡前必写的日记：

    1995年11月6日晴

    今天是个好天儿，北京的深秋真美，蓝蓝的天空看起来是那么高、那么远，真可谓秋高气爽啊！柜台的生意也不错，快下班的时候，我用计算器算了一下我们早班的流水，共8500元，估计加上晚班的销售额，突破20000元大关应该没问题。照这样下去，这月的任务就可以超额完成了，那么如果真是这样的话，提成就该多多了、工资就该多多了，就可以买……这样想想，心里真美！

    下早班后我又去了文汇学校，今天学的是《哲学》课。这是我参加这种自学考试辅导班上的第二门课，也是第二次去听课。今天，我所在的班级来听课的学生多的超出了我的想像，那么大的教室都能坐满。望着这满满的教室，我不禁想：难道这些人都和我一样在应该上学的时候失去了读书的机会，现在终于抓住时机来读书了？想想，又觉得不太可能啊！虽说家家有本难念的经，但像我的家那样的家庭我想世上还是少见的啊！这是为什么呢？也或许还有其他我不知道的原因？……前来给我们上课的老师是个很胖的家伙，肥嘟嘟的。看着他那特殊的形体和缓慢的动作，我的脑子里马上出现一个词：养尊处优！

    今天上课又看见了一个“熟人”，他就是那天上《现代汉语》课时见过的戴眼镜的人，课间休息时，他还给了我一张纸条，上面是他的地址电话。我们还简单地聊了几句。哈哈，他有一个奇怪的姓：所。我从来没听说过这样的姓，就是在小说里也没有见过，真有意思！

    玉秀要回老家了，说是相亲，家里替她找的，据说条件满不错的，现在专等她回去看看好定下来。上午，她从西单商场专门跑过来就为问我要不要带话儿或什么东西给家里稍回去。我干脆清晰地回答说：不用！现在想想，这语气太生硬了！对她不公平。人家是一片好心，你有什么样的家庭人家又不清楚，冲人家这样说话是不是太过分了？再说了，她的老家跟你家还不是一个乡的，你真的带什么的话，她还得费心往你家跑呢！下次可得对人家好点儿。也别解释了，跟她解释是解释不清楚的，谁能相信你有那样的家庭呢？当时……算了，我知道她是好心，但是，我带话儿带东西回去，带给家里的谁呀？谁是我的家里？我还有家吗？……想起家，我就想起母亲，想起母亲，我的心里就一阵一阵地难过……假如玉秀知道我有这样的家庭，她一定会原谅我对她的无理的……算了，也别难过了！好好活着，为九泉之下的母亲争口气儿是真的。

    擦擦眼里漫漫涌出的泪水，我告诉自己不能这样任意放纵思绪，否则影响了睡眠明天的工作就不能胜任了。我合上日记本，强行将自己的思绪拉回到现实面前，准备睡觉。

    生命中的“这一天”就这样过去了，永不再回。但是，我没有虚度光阴：白天上班挣钱，晚上上课学知识。这样的生活我感到充实！

    第二天是星期四，我休息（指不用上课，上班照常）了一天，只去商场卖卖货，很轻松地过了一天。这天是我一个礼拜有三天不用上课中的其中一天，我要好好地歇歇我忙碌的脑子，将上课时所接触到的老师和同学们的身影、课堂上听来的以及书上所讲的知识等都从脑子里暂时清除出去，一心一意地对付我柜台前的顾客们，尽心竭力为她们选择衣服的颜色、款式、大小，给她们开票、包装，面带微笑欢迎她们下次再来。

    星期五的《政治经济学》课堂上，我又见到了所强，也见到了其他几位熟悉的面孔。因为这几位也和我一样，每门课都上。所强见我进来，晃着自己一头略微显长的头发对我点头：

    “嗨，你好！我们又见面了。”

    我也冲他笑笑，点点头，算是回答。然后就开始寻找合适的座位，我比较喜欢靠窗的地方，可是，整个教室几个靠窗的座位都已经被人捷足先登了。

    “来，你就坐这儿吧！”

    所强见我寻寻觅觅的，他呶一下嘴示意我坐在他旁边，并伸手拿走了课桌上的一本书。看他这样，我才知道他是在给人占座儿呢。准是给他的朋友们！我心想。

    “你这是给别人占的座儿，一会儿人来了怎么办？”我走过去站在座位边的通道上，犹豫着对他说。

    “你先坐吧，人来了我让他坐我这边儿，你看，左边还有一个呢。”

    我看他的左边确实还有一个空位，只是课桌上像刚才一样也放着一本书，就放心地坐了下来。

    离开课还有一段时间，我正准备抓紧时间闭会儿眼睛，小小地休息一下，好将站了一天柜台的疲劳赶走。这时，所强却对我说起话来：

    “这几天，我每次上课都能看见你，你总共报了几门课呀？这学期中文专业开的四门课我都报了，你也是吗？”

    “对，我也报了四门。”

    “你可够勇敢的。一次报这么多课能过的了吗？”他疑惑地看着我问道。

    “我也不知道能不能过，先试试吧！我原先从来也没有听说过更没见过这种上学的形式：可以不耽误上班还能来上课学习，觉得这机会特别难得，就想着能快点学这些课。根本没想过考试能不能过。我想，考试的时候如果碰巧过了，那算是白拣来的，过不了就当提前预习了。笨鸟先飞早入林嘛！这样做，除了多交点学费搭点儿时间，我也没有损失什么。再说了，学校不是承诺“过”不了可以免费复读吗？你呢，一次也报这么多课，有把握都能过了？”

    “我呀，嗯……我跟你的想法不一样。我想，多报几门课不是认识人还多点吗！其实我们家离苹果园更近些，那儿也有这种学校，但招不来这么多的学生，而且那些学生也大都是附近的人，不像这儿地理位置那么好，招来的是全北京市范围内的人。我跑这么远来崇文门，就是因为这儿人气旺盛，可以认识更多的同学呀老师的。说真的，考试能不能过，我都不太在乎。我来这儿，一是想系统地学习一下中文专业的知识，二是想借此扩大我的接触面，丰富我的交际圈子，为我今后的写作提供素材……”

    “你今后要写作？……那，那好像不是谁都……那不是容易的事吧！……”我对他的话感到吃惊，所以话说的语无伦次的。因为在我的印象中，写作仅仅限于一些很有学问的被称为作家的人才可以做的事（事隔多年后的今天，回头想想当年的这些想法，是相当幼稚可笑的。写作，并没有我当时想像的那么神秘！），应该不是随便什么人都可以做的事。我一直在心里认为，能够从事写作的人都是相当了不起的人。

    “那有什么呀！我妈是高中语文老师，她那些学生们的作文经常是我给改。早在中学的时候，我就经常在报纸刊物上发表作品……”

    我听了所强的话，不禁对他刮目相看！心想他真了不起，可以经常发表作品，还给高中学生改作文！我的天哪……我还没有上过高中呢，他都给高中生改作文了！看样子，他很有才华，还会书法……

正文 第十七章 文凭

    “嘿！领导，往这儿看。我在这儿呢！”

    就在我心里惊异于他的这些才华的时候，所强高高地举起手，冲教室门口刚刚进来的一个手提公文包的男生喊着。这个男生看起来年龄与我差不多，穿了一身休闲装。中等身材，稍微有点偏瘦的身子，使他显得老成干练。他听到所强的叫声，快步地朝我们走来。

    “这是我一个哥们儿。报名的时候认识的。一会儿介绍给你认识，他可牛X了！别看人岁数不大，还其貌不扬的，人那可是一个大餐馆的经理呢，店在中央电视台对面开着，大着呢，这哥们儿是一货真价实的人才。而且他还全凭自己，赤手空拳……”

    “所强，你又比我早来！不好意思不好意思。今儿可说好了，明天我早来啊，给你占座儿。老是你先来，也不公平啊。”

    所强正在对我介绍着他的这个哥们儿（他真不见外，嘴里连“牛X”这种话都出来了，我听着有点不舒服，但想想这是北京人的口头语，尤其是他这样年轻的男孩子，也就没往心里去。后来想，管他呢，他爱怎么说就怎么说吧），那男生一边说着话一边就来到我们面前了，见到所强左边的空座位毫不客气地坐了下来，顺手将桌子上的书推到所强的课桌上。看来他们之间已经达成某种默契了。

    “嗯……没关系！咱哥儿俩谁跟谁呀。怎么着？哪天咱哥儿俩再喝一顿？……来，我给你介绍一个新朋友，这位是……，是……，哎……对了，你叫什么来着？我光顾着跟你瞎砍了，还没问过你叫什么呢！我记得我给你写过我的姓名电话什么的，你怎么没给我写一个你的呢？有名片也行啊，有吗？”

    所强看着我，一副猛然觉醒的样子。一只手伸到头上胡乱地抓着自己的头发，看着我认真地说。

    “哈哈，你可真有两下子，连人家姓名都不知道还来给我介绍一个新朋友……”那男生看所强的滑稽样儿，忍不住地笑着说他。

    “别，别。可别这么说。打这学期开学，我每次上课都能看到她……”所强打断那男生的话，急急地替自己辩解着说道。

    “没错。是你说的这样。只是你太忙了，我没来得及写给你。现在补上。”我对所强说完就翻开我的笔记本，将我的姓名电话等写上，一式两份，也给了那男生一张。

    那男生接过纸条，赶紧从他的公文包里拿出一张名片递到我面前。我就这样认识了他：“领导”。以后，我也随着所强他们管他叫领导，其实他的真名叫金大伟。“领导”是所强给他起的外号，不过，大家这样叫他他也不反对：

    “随便！你们怎么高兴怎么叫，我不在乎。本来嘛，就是领导。只是，我得赶紧考试拿下自考文凭，我的领导只给我二年的时间，你们瞧瞧，多孙子！到时候我要拿不下专科文凭来可就全瞎米喽，什么都不是了！”

    我后来知道，“领导”初中一毕业就接他爸爸（他父亲是一个老革命）的班儿，在一个国家级研究所的第三产业里工作。因为他没有文凭也没有什么专业知识，在研究所他只是个拿钱不多的闲杂工，单位是看在他父亲的份儿上收留的他。当初，第三产业刚刚开始创业，那活儿没有人愿意去干，单位派谁谁都不去，仿佛去了第三产就是被单位抛弃了似的。最后通过不记名投票，他成了最初四个去三产的人中的一个。

    没想到，几年以后当初那个人见人怕的三产（餐馆），现在却成了一块肥肉，他们的生意出奇的好。很多关系单位公款消费，由于有求于他们单位，便来此消费，这是他们最大的客户群。随着生意的红火，餐馆工作人员的待遇也比研究所的人好。最初只是强些，最后就不是强一点儿了，光年终奖就比所里的人多10倍。按当时的规定，他们将利润上交后剩下的就是他们餐馆所有了。他们不仅比所里的人拿的工资奖金多，而且还用他们餐馆自己赚来的钱买了采购专用的车，还买了高档小车，供他们出门办事用。

    当初那倒霉的4个人现在都只做管理工作。这些变化不可避免地引起了单位很多人的注意，渐渐地，有人将心中的不满提了出来：

    “现在真是脑体倒挂呀！一个堂堂研究生的收入不如一个卖烧饼的（餐馆最初开张时，卖烧饼起家，而且现在一直卖。当时餐馆工作人员收入甚微，只是无人注意）……”

    “是啊，是啊。谁说不是呢？这年头儿……我都苦哈哈地在研究所干了20多年了，还没有人家一个刚进来没几年的人待遇好，这年头儿……让人心里怎么能想通啊？”

    ……

    单位这样的呼声日渐高涨，领导便将餐馆每年上交的任务额一再提高，但餐馆的人员仍然在不久又住上了他们自己买的商品房。这一来，研究所里的骨干力量都不安于自己的工作了，领导这回也动了真格的：

    “我说你们也太不像话了！上回我给你们用提高任务额把事儿压下去了，现在你们又住上新房了？我说，真有你们的！你们自己说说看，我怎么跟人解释，啊？！……”

    “现在瞧我们拿点儿钱就眼热了？当初还不是……”餐馆的人也有自己的委屈。

    “当初是当初，现在是现在！为了公平起见，经过研究，单位决定将餐馆收回来，重新在内部招聘经营人员，择优录用，真正实现能者多劳的原则。再有，每年上交的任务额也会再次提高……还有，作为一个文化单位，我们的管理人员中不能有大专以下学历的人……”

    单位要实行竞争上岗的决定，使很多人兴奋雀跃，个个摩拳擦掌准备上阵一博。有人欢乐有人愁！就在单位内的人们高兴的时候，餐馆内的人们却开始愁上了。主要是现任管理者的当初创业的四个人，他们中只有一个人有大专文凭。现在，为了保住自己的职位，金大伟只能来拿文凭了。除了金大伟，其余二位没有文凭的人中，有一个是单位原来的厨师，他因为年龄偏大（47岁），放弃学习的打算了；另一个去读成人高考去了。金大伟像他说的他本身最不爱学习，但却有实际工作能力，在当初派出的四个人中漫漫脱颖而出成为领导。餐馆现在有二十几个员工，他出任总经理。他曾经说过：

    “我上这学纯粹是为了一个文凭！我打小时候起就不爱上学，就腻歪读书看报。现在呀，真的是赶鸭子上架，没辙啦！不学我就得交出我奋斗了这么多年的劳动成果。……我想啊，文科都是些要背记的东西，总比理科好学吧，要是学理科的话，那我更瞎菜了。我们餐馆还有一个不走运的也是没有文凭，都奔四张儿（四十岁）的人了，为了这个职位也得去学，他学的是成人高考。我可没敢去，成人高考有入学考试，我怕我连校门都进不了，还是来读自考好，自考虽然难考，可这自考没有入学考试呀，我最起码还能混进来听听课……”

正文 第十八章 邪乎的传说

    知道他的这些情况后，我就想：人跟人真是不一样啊！他来上课是赶鸭子上架被逼无奈，我却是欢天喜地地来听课，而所强，他是为了认识更多的人以便积累写作素材。那么，来上课的人还有其他的目的吗？我觉得这个问题很有意思。

    这天的《政治经济学》课，我通过所强又认识了这位新同学，还见识了我们的王老师那令人惊奇的教学本领。晚上回去，我在日记本上写下这样的话：

    世界真大呀！什么事儿都有……

    这儿的学生千奇百怪！不像传统学校里的学生，学习目的、年龄、身份等都基本一致。我现在的这些同学们什么年龄的都有、什么学历的都有、从事什么工作的也都有，而且学习的目的也是这样的不同：有为了认识人多的写作人，有为了职位被迫来拿文凭的人、也有我这样失去读书机会现在又抓住机遇的来学习的人。我的那些同学们中还会有什么样的人呢？我不禁想到。好几个班的同学，我几乎还都不认识呢。

    现在，我真是越来越喜欢我的这所特殊的大学了！我越来越暗自庆幸自己毅然离家出走的正确决定了……

    从学校里学来的知识和得到的一些其他信息，所有这些都是我的生命里不可知的东西，这些东西因为本身的新奇和不确实，对我产生了极大的吸引力，那不可知的未来又显得是那么神秘。

    设想一下，如果我不离开家，我不是步我母亲的后尘被活活气死，就是被我们“王家大户”的人们说的抬不起头生不如死地活着。而现在，我不顾生命危险闯了出来，真好！再假如，我离开了家不来上课，那么我仅仅是个小小的售货员，除了我的同事和其他和我一样出来打工的姐妹们以及我每天要面临的顾客，我不会接触到和认识更多的人，更不知道我有限的生活圈子以外正在发生着什么事儿，那样的话，生活该是多么的单调无聊啊。

    幸亏我离开了家庭；幸亏我上班之余报名学习来了……

    这样想想，感觉上仓对我还算公平，让我在失去母亲以后又获得了学习的机会。

    ……

    又想到母亲！……可是，可是如果非要交换的话，我宁愿要母亲也不要这学习的机会。因为……母亲啊，我的母亲，她是这个世界上最最疼我的亲人啊！如果有可能，我宁愿用自己的生命去换取她的生命！妈妈，您在那边过的还好吗？

    星期六的《文学概论》是北京师范大学的齐大卫教授给我们讲课。不知什么原因，上这门课的同学比较少。这天，我早早地来到学校，占了一个靠窗的位置后就开始闭目养神。当我朦朦胧胧地听到上课的铃声响起时，从课桌上抬起头左右扭动一下已经麻木的脖子，竟然意外地看到不算大的教室里没有坐满人！后排还有好几个空坐位呢！这情景与这些天我看到的学校里其他班级的繁荣景象有点相孛。

    我在心里想：这是什么原因呢？

    后来我知道，因为这门课是中文系的专业课，又是纯粹的理论课，里面有很多的内容既枯燥又难以理解。听老同学们说，往往书上看似简单的一句话，从字面上看，也就是简简单单的文字，可是你要想真正地理解它的意思，吃透它的含义，那还真不是一件容易的事。

    据说，有一个女孩子，中文专业的所有课程都过了，就是这门《文学概论》她考了三次，可仍然过不了！现在，她已经不来上课了，在家里自己复习。因为学校给她的免费重读的机会她已经用过而且又交过一次学费了。说去年的时候，这门《文学概论》她都已经学过二遍了，其中有一句话，她反复看，整整看了10遍还是不懂整句话的意思，最后竟然急哭了。

    听着这样的传说，想想自己学的这个专业，怎么这么别扭啊！心，紧张的扭成一团：天啊，我能考过吗？别人都这么艰难地考不过，我自己又不认为比别人聪明到哪儿去。然而，又听到另一种声音，这回是考试一次通过这门的同学说的：

    “哪有那么邪乎的？这门课我就是一次通过的，还考了69分（这分数对自考的成绩来说，真的不少，尤其是文科类的成绩。），各门学科这难那难的，其实都是因人而异的。不骗你们，我能一次就考过《文学概论》，其实连我自己都没有想到。因为我一个学期报了三门课，临考的时候，又觉得太多了，复习不了那么多内容就将《文学概论》放弃了。结果考试前一个星期的时候，那二门课我觉得看的差不多了，这才开始看《文学概论》，心想随手看看吧爱过不过呢。没想到，我精心准备的那二门课只过了一门，而《文学概论》倒过了！我自己也很奇怪，我还真没觉得《文学概论》有什么难学的。不过，可能是过了就不觉得难了……我想呀，也有可能是男孩子比女孩儿的抽象思维发达，而女生的形象思维能力更强些。你们说是不是？《文学概论》里是不是尽是些抽象的东西……一般来说，女孩的文科比男孩好，男生的理科稍微强些。但是，也有例外啊……”

    听到这样的声音，我的心里稍微安生一些：但愿我不是那种抽象思维差的人；但愿我不是那最倒霉的考三回还过不了的学生！……不管怎么说，别人能考过，我也一定要考过！我在心里暗暗地这样想着。当时，我听到这位一次就能考过《文学概论》，而且还没有觉得有什么难考的同学这样的陈述，我的内心暂时得到一种安慰。我还在心里对自己说：“别害怕！他能考过我也能考过。这考试只要有人能考过，我就不相信我考不过！”

    以上各种原因，致使很多同学从避重就轻的角度考虑，不想上来就把自己逼到最难的课程面前，先学那些比较容易过的课程，顺利通过后好给自己增加信心。这样就都把这门课放在其他课程的后面了。而我，没有谁告诉过我这些情况，瞎子摸象一样，我上来就摸到了老生们口中说的难啃的《文学概论》！

    难啃就难啃吧，难啃也得啃！反正早晚都得啃了它，既然现在撞上了也不能回避，还不如就现在啃掉：“你瞧瞧，我连最难的（相对的、因人而异）都过了，剩下的都是小儿科！”这样我同样也能找到战胜自考的信心！

    我就是抱着这样的心情来学《文学概论》这门课的。以上这些原因也是《文学概论》这门课听课的人较少的原因。

正文 第十九章 假绅士

    当然，话虽这么说，我第一次上《文学概论》课时并没有觉得这门课有什么高深莫测、有什么了不起的（真应了那句话：无知者无畏！）。我只是感到老师所讲的内容都是我特别感兴趣的东西，就只顾着听齐老师“神侃”了（老师神侃的内容都是书上要讲的东西，只不过他将那些内容变成他自己的话又侃了出来。这种“侃”课法，我觉得比《哲学》老师不知要强多少倍！），不知不觉间，一节课过去又一节课也过去了，我竟然全神贯注的连窝儿都没有动。

    我当时就想：这辈子能听到这种课，真是一种享受啊！

    下课以后，我随着人流出了学校，穿过一栋居民楼直奔崇文门大街上的9路车站。我那时刚刚搬了家自己单独住着，在朝阳区十里堡北里（后来，又搬了回去还是跟姐姐姐夫他们一起住），坐9路车是我最方便的路线。

    白天上班卖货、晚上上课学习，从早晨6：30起床，下课回到我的住处已经快10点了，再吃点东西，洗洗涮涮看看书写写日记，没有11点绝对睡不了觉。算算时间，忙了整整一天。现在，我站在9路车上（这么晚了，车上还座无空席。北京这地方，人就是多。），感觉真累啊！刚才光顾着听老师“神侃”了，没觉得有多么累，现在一旦神经放松，马上就感到浑身就像散了架儿一样。

    我手里抓着9路车上的吊环，身子随着车身晃来晃去。低头看看坐位上稳坐的人们，心想可惜我不是老年人，否则也会有人给我让个座什么儿的（北京人非常有礼貌，懂得尊老爱幼）。我瞧着那些人安稳的身子占据着坐位，知道这样想也是白想！谁会给像我这样一个20来岁的年轻人让座儿呢？我便闭上眼睛准备就这样站着休息。

    可这时，那刚刚苏醒过来的疲乏一阵一阵向我袭来……腿，因为已经站了一天的柜台，酸痛酸痛的。再望一眼那些座位上“幸福的人们”，我……我……我真想将他们抓起来，随手扔到窗外！狠狠的。我生他们的气：你们为什么这么晚了还不回家在这儿占着座位？……这样，空下来的位子我就可以坐了！多好啊（请原谅我有这样的想法，实在是累极了啊！再说，我只是想想而已，并没有什么实际行动。况且，以我的力量也不足以将那个想法付诸实施，仅仅是想想罢了、给自己解解心宽而已）。

    当我身边的坐位上那个背着大包的人问我：“北京站到了吗？”时，我立马心花怒放。而且那时的我一下子就体会到了什么叫做“心想事成”！我刚刚想把他扔出窗外，他就自己准备要起身走了。哈哈……

    “你是要坐火车吗？这一站不是北京站，但是你这一站下往前走一点儿就是。下一站是北京站，不过下车还得往回走，而且走的更远，要是赶火车的话你不如这站下好。”我说的这些都是实情。虽然我更想让他提前下车。

    那人听了我的话，道声谢谢就起了身。他还知恩图报地说：“我走了，你坐吧！”

    我心说这还用你说！我是离这个坐座儿最近的人，当然是我坐了。我想也没想别的就从那人的大包边上挤过去坐了下来：啊，真舒服啊！

    “哎，这位同学，不好意思啊！你这么年轻，就让她坐吧。”没想到我刚刚坐下来，就听有人对我说话，我还感到一个人的手在我的肩膀上拍了二下。

    我万分惊奇地回过头去，看到一个戴着眼镜的小伙子，觉得有点儿面熟却又一时想不起来他是谁。

    “我，……你就给这位大妈让一下坐儿吧。我跟你是一个班的同学，也学中文的。我见过你。”

    他见我惊诧地看着他，就又对我说。听了他的话，我这才看到他旁边有一个50岁上下的女人，身体奇胖无比。我不太情愿地站起身，挪到了坐位一边。那个胖女人赶紧就此挤过来坐下了，嘴里还说：“谢谢，谢谢啊！”也不知道冲谁说。我还没说话呢，没想到那个戴着眼镜的小伙子居然回答说：“没关系！应该的。”仿佛那坐位是他让出来的。我心里把他恨的要死：“哼，该死的。假绅士！你倒会讨好人……你是没站一天柜台。那女人比我身体还棒呢！……谁跟你一个班！……”我心里恨恨地想着。再仔细瞧瞧他，噢！我想起来了，他就是那个“四川绵羊人”！认出他以后，我一下子想起他在《现代汉语》课上作的自我介绍，刚才还恨死他的心情，现在想想他当时的滑稽样儿禁不住地笑了：

    “我想起来了，你是那个‘四川绵羊人’吧？”他见我认出了他，微微笑了笑点点头，算是作了回答。那样子，居然还很腼腆！真见鬼，刚才他的神气劲儿哪儿去了？

    见他这副提不起的样子，我懒得搭理他。站起身的我重新抓住吊环准备像刚才那样休息了。没想到那个腼腆的人又对我说起话来：

    “你也坐9路车，那你家住哪儿呀？一会儿还倒车吗？”

    “我住在十里堡，家嘛，倒在万里之外。我回去不用倒车，下车再走走就到了。你呢？”我想他既然也坐这躺车肯定也是这条线儿上的，不会远到哪儿去。他却说：

    “家在万里之外？！你什么意思？你难道不是北京人？还真没看出来！我还以为你是北京人呢。我住的可远了！到红庙后还得倒350路。每天我都得赶350路末班车，车站终点是一个叫大屯的村儿，我住在大屯村儿里。”

    “是不是北京人还能看出来？北京人脸上都有标签啊？”我觉得他的话有问题。

    “那倒不是！因为北京人说话好听，我就老学不好。你听我说的普通话，我就怕人家笑我说的普通话不好。你听你说的多好，我看跟北京人说的没什么两样……”

    “噢，这样啊。那可能跟我的职业有关，我不说普通话也不行啊，顾客听不懂不是白说了吗？”

    “你还上班啊？干什么工作呢？”

    他似乎惊奇于我还上班。而我，又一次觉得他的话有问题。不上班我吃什么用什么拿什么交房钱？……不上班我哪儿来的钱？没钱我怎么生存？……

    “对呀，我白天上班。不上班怎么办？你白天难道不上班吗？”我真是觉得这个人有点……有点什么又说不清。

    “我白天不上班！去一所经贸大学上课，学对外贸易。”

    他的话让我觉得更奇怪了：“那你岂不是同时在两个学校上学、学两个专业吗？这……？”

    “是这样，我想多学点东西。家里给了我五年时间……哎，我快到站了……给，这是我的名片，你叫什么？”

    这时候，他慌张地从包里摸出一张名片递给我，还没来得及等我告诉他我的名字，9路车已经到了红庙车站了，他赶紧下了车。下车后的他，还没忘了回头对我挥挥手说：“再见！”。看起来，就跟他真是什么绅士似的。我拿起他的名片借着车内售票员专用的微弱灯光看看，上面只有他的姓名地址、电话和呼机号码。地址有两个，一个是北京的地址；另一个是四川老家的地址。上面没有像其他的名片那样有单位名称地址及职位头衔等。他的名字叫崔大浩（当时在《现代汉语》课上作自我介绍时被我听成“吹大号”了，不知其他同学听成什么了，大概也差不多，要不为什么都笑呢？），这名字倒很有特色，让读到的人一下子就能记住。

    这位崔大浩同学是我认识的第三个自考生。

正文 第二十章 老妖精

    据他自己说，他们南方人很在乎家里孩子的性别，说白了就是非常重男轻女。他们家有两个孩子，他是老大，还有一个妹妹。他参加过两次高考，结果都名落孙山。作为家里的老大和惟一的男孩子，他在家里很爱宠爱。他曾经问过我：你想家吗？在北京你也是自己过日子吗？……

    我有时候就很想家。有一次我炒菜，锅烧的太热了我放菜进去，溅出来的油烫了我的手，一会儿就起了个很大很大的泡。我都不知道该怎么办才好，是隔壁邻居一个大姐给我包扎的。在家里，我哪儿干过这种活儿呀？现在想想，那真是饭来张口、衣来伸手。

    说真的，我喜欢这种无忧无虑的生活，可是同时又看不起过这种日子的人……后来，那大泡破了，可伤口又不小心沾上了水，最后发炎了。我一直忍着忍着，一只手真不方便，又特别难受。这伤口直到十多天以后才好。现在，我看到锅就害怕，很多时候，我饿着肚子到外面随便吃点儿拉面什么的都不做饭了。我妈老打电话让我吃饭别随便，可是不随便怎么办？我可不自己做了，反正能不做就不做……那十多天我就用一只手干这干那的。这时候，我就特别想我妈想、想我的老家。

    在家真好啊。在家的时候，我妈每天连洗脚水都给我悄悄地准备好，根本不用我说……但是我不想回去！我一定要在北京干出点儿成绩来再回去。我现在先学习，预备用三到四年时间拿下两个学历，然后再干点儿什么。到时候再回家，也算对得起自己了……其实，照我爸妈的意思，我考不上大学也没有关系，他们帮我找一家单位踏踏实实上班儿，再找个女朋友差不多就结婚算了，这样他们也放心……不管怎么说，反正我爸妈是不舍得我出来‘吃苦、受洋罪’的，可我就是想出来，他们给我安排的路我相信都是为我好。

    我就是不甘心。老家的那种生活我一眼就能看到底，没有什么新奇的。我才这么年轻就这样过一辈子？我跟他们商量，结果我赢了！他们给我5年时间，让我自己出去闯世界。如果能闯出来就过自己闯出来的生活，闯的还不如老家的生活我就得乖乖回去过日子。这5年他们还按月给我钱，我不用上班挣钱……我选择了北京，因为北京是全国政治经济文化的中心……不过，现在看来还是你这样好，能自食其力。你还是个女孩子呢，我……我一个男孩子还不如你呢……

    噢！原来是这样。

    当我听了他的这些话时，我想起一个词：“小家碧玉！”。不过，这个词是形容女孩子的。他崔大浩是个男孩儿，可怎么办？……我又想不出还有什么词能够妥贴地用来形容这样家庭里出来的他。那干脆，就用“小家碧玉”（代引号的，表示与普通的小家碧玉有区别，那就是这个小家碧玉是个男的）来形容他吧，你瞧瞧他那瘦弱的身体、文静腼腆的表情。我就这样认定他是个“小家碧玉”了，不过，我没有对外人这样称呼过，只不过在日记本里这样记载，我知道这个代引号的“小家碧玉”指的是他崔大浩，别人不知道，一看“小家碧玉”这字样准以为是个女孩子。这样一想，我就觉得很有意思。

    我的生活就这样紧张有序地在我的面前慢慢地铺展开来，该上班上班该上课上课。对于上课时我接触到的许许多多新鲜的事儿，我的心情由最初的新奇激动到后来的见怪不怪习以为常，再后来就波澜不惊了。说实在的，我的同学们聚集在一起真是个小社会呢，就他们来上课的目的来说，除了金大伟、所强、崔大浩他们，后来认识的人又有他们自己各不相同的学习目的。

    一天，我照常去上课。刚走到学校外面的胡同口，就听到有人叫我。回头，看见所强和另外三个男生在路边的餐馆里喝酒：“进来呆会儿，时间还早呢。”所强大声地招呼我。

    进去后，我发现那三位我都不认识。他们正在谈论的话题似乎不愿被我听到，因为说话的那个男生见我进来住嘴了。

    “说你的唐凯。噢，介绍一下：她叫王岩，学中文的跟我一个班；这是唐凯、这是李希诚、这是陈中林。来，接着说，嗯……我以后一定要将这个故事写下来……你接着说。”所强将我们简单地作了介绍，就紧着对那个男生说。只听那被所强称作唐凯的男生又接着说：

    ……其实，我也不知道她的事儿，别看我已经跟她一起上了二年学了。在学校里她不爱说话，很少跟我们交流，可不是吗？怎么跟她交流啊她岁数比我妈都大。不过她学习特别认真，真的，每回上课来的还都特早，还老有问题请教老师。有时候她问的问题老师解释后我在下面都听明白了，她那还一遍遍地问，就是不理解。我都替老师着急……我不知道是不是真的啊，反正她在作文里是那样写的，我们老师讲写作时向来都是拿学生作文说话，逐个分析。那天，老师一读完全文我们就知道是她写的。

    你想啊，我们班只有她那么大年龄……作文中说她少女时期有一个非常相爱的男友，但是他们的爱情遭到了男友家的空前反对，理由只有一个：他是个大学生，她只是个高中毕业生。自尊心受到伤害的她当时已经有了身孕，而且已经明显了。不得已她嫁给了一个愿意娶她的人，这个人她不爱。一辈子，她都爱她的前男友。她把自己此生的悲剧归结为没有受过高等教育所致。前几年，她查出胸部肿瘤，医生说可能随时有生命危险也可能几年都不会发作，还让她想吃什么就吃什么，想干什么就赶紧干什么。这时，她前男友的老伴去世后又找她来了，希望能与她重修旧好。她就说如果自己能在有生之年拿下大专文凭就离婚去跟他结婚……

    听到后来，我知道他们说的是谁了。原来，我姐姐嘴里说的“老妖精”还有这么感人这么曲折的情感经程。看来，每个来上课的人身后都有一个精彩的故事啊！这个想法不禁使我产生了接触更多同学的愿望。只是，我是出于好奇，而所强是想着他的写作事业。由于这个想法，我们后来又有了许多共同的朋友和同学。

    听完唐凯的话，我想着自己的好奇心，不禁说道：

    “啊，原来是这样的。我一开始上课见到她时，还以为是给我们讲课的老师呢，怎么也想不到她是个学生……我觉得咱们的同学比传统学校里的学生有意思多了，每个人好像都是一个精彩故事的主角儿……比如所强，他来上课多半是为了认识人多，你们呢？是为了什么？”

    “我呀，可让你失望了，我没有故事。我是看着我周围的人都在学，不是学英语就是考什么注册会计师，要不就在考车本儿，反正学什么的都有，就我一闲人，下班儿没地儿去，而且我们图书馆的工作也可以上着班儿看书。我想别人都考，我也不能不考吧，随大流呗。不闲着就行。”唐凯很随意地说。

    “你还真没故事，那你们俩呢？”我不甘心，转过头又问那沉默着的其他两人。

    “我也没故事！我们学校从1999年开始，凡是没有大专以上文凭的老师到时候自动下岗。这也就是行政命令，其实教个小学根本不用大专以上学历，高中就足够，可我说了不算啊！我又不想下岗就只有考文凭了。”

    “陈中林，你呢？也跟李希诚似的没有故事？”所强将寻问的眼睛看向另外一个男生。

    “你算说对了，我比他们更没有故事。我大专学的是金融，可现在我们行（后来，我知道他是建设银行的职员）新来的人不是本科生就是研究生，我这个专科生在他们面前越来越没有自信心。我就想赶紧续个本儿（指本科），以后再考研。我们单位也支持业余学习的人，只要不耽误上班就行。考试如果都能过，毕业时拿着所有费用单据银行还给报销呢。也就这样，简单的很！我就学来了。不过，我们这些来上课的同学学习目的还真是不一样，我学自考的这二年中认识的那些同学们中还真有几个特别的，其中有二个小孩儿也很引人注目。他们都是在校学生。一个正读高二，他是个学有余力的孩子，想比自己的同学提前接触以后要学的东西，也想多拿一个学历以便在将来的激烈竞争中多一个胜利的砝码；另外一个是大三的学生，她说家里逼着她考的财经学校，而她自己最想学的是英语，现在她一边为了家里学财经一边为了自己学英语。”

    “你这么一说，我也想起来了。我还见过一个留守女士学自考呢。她丈夫在美国，她自己是人民大学毕业的，也准备出国，可她的人民大学毕业证说人家美国不认，这自考的文凭老美倒承认，因为他们美国也有这种高等教育模式。你说也邪了啊，不认堂堂人民大学毕业的学生倒认咱们……”

    “真的？自考文凭这么棒呢？那可太好了。怪不得都来学呢！我学《离散数学》的时候，还认识一个部队上的军官呢。他的本科快毕业了，他说现在真是新社会，他手下新来的小兵蛋子都比他文凭高，看着他们一个个都比自己强，觉得自己领导着他们有很大的心理压力，后来想通了就来学点东西武装武装自己，好在工作中不输给手下人；还有两个人我也特别佩服，一个是坐着轮椅的残疾人，每次上课都是一个老太太送她来，风雨无阻的；还有一个是个建筑工地上的泥瓦工，叫许可然，我记得很清楚，他学《土建工程》，本科都快毕业了。”

    “真是什么样的人都有啊，太有意思了……”我听着他们的话，感叹着。

正文 第二十一章 丁菲菲

    “那你呢？是怎么回事儿？别光听我们说，也说说你是怎么回事。”他们同时看着我。

    “我？我跟你们都不一样。我是家庭条件不允许，不得已才离开学校离开家出来的……”

    “哎，哎，不行！到点了。还有5分钟开课了……”一个男生在我说话的时候突然叫了起来，我还没分得出来他是那三个人中的哪一个。

    当我们猛然觉醒到上课时间到了的时候，已经太晚了。那天是《现代汉语》课，课倒没有耽误，只是到教室一看，傻眼了：一个空座位也没有座位了。我们的《现代汉语》课这时已经搬到了一楼的大教室，但是，就是这样的大教室也还是人满为患。

    我后来才从老生们嘴里知道，每年临近考试的时候，来听课的人都会猛增，这些临近考试才来听课的人有的是平时没有时间来听课，或者认为自己能力强不用上这种课只要听听考试前的重点就可以过了的人，而大部分都是上学期没有考过的同学，如果免费重读的机会已经没有了，这时候交很少的费用就可以来听课，有的甚至不交费，直接来“蹭”课。这种不花钱来“蹭”课的现象就是迫使学校总是查听课证的真正原因。

    想想，时间过的真快呀，转眼间我已经上了四个月的课了。这时候，学校已经替我们集体申请了准考证，每人要考的科目目前也已经报考完毕了。集体报考比个人单独去“自考办”（即自学考试办公室，简称自考办）报考要提前很多天。那天，当我看到满满的大教室时，心想这下可完了！怎么办啊？连走道都已经坐满了人。加把椅子都不太方便了。连讲台边上都有人拿张报纸垫着“打坐”了，书，就摊开在自己的膝盖儿上。这怎么办？……看到这情形，我想只能往有课桌的地方挤了！不是总听人说越是危险的地方越安全吗？我知道这种大教室的课桌都是加长的，就是除了两个通道，一排就放了三张桌子，每张加长的桌子一般能坐4个人。可现在，我看每张桌子上最少也有5个人。我一排排瞄过去，结果发现靠近门口老师讲台边上的那张桌子上只有4个人，我忙赶过去：

    “对不起，能挤挤吗！实在是没地儿了。”

    我对坐在最外边的同学说。我知道只要她同意，门外其他教室里有的是椅子我可以去搬来。

    “要不，你进来吧。这下面还有个凳子。”没想到，坐在中间的一位男生听到我的话对我说。

    听了他的话，我连忙道谢，并将包儿高举着侧着身子从她们身后挤了进去。

    就这样，我在来晚的情况下却享受了课桌。由此，我又想到，这虽然是一件微不足道的小事，但也反映了一个问题，那就是凡事不能轻易放弃！如果你想方设法、如果你拼命坚持、如果你换个角度去处理问题，难题很可能就迎刃而解了。李老师进来的时候，我看到了所强，他正忙着将自己的椅子往正里摆弄。那儿是讲台的右边。他见了我，远远地冲我竖了一下大姆指。我知道他的意思：“你还找了个坐儿？真有你的！”

    上课铃声响起的时候，门口查听课证的老师将教室的门关上了。室内顿时安静下来，李老师清了清嗓子说：

    “很快呀，时间过的很快同学们。现在2月底，4月中旬考试，只剩下一个多月的时间了！抓紧啊、要抓紧时间！从现在开始，我们进行少量的新内容，大部分时间用来复习。复习的时候，我会将要复习的重点内容再做一次压缩……好，我们现在来巩固一下上次学习的主、系、表结构的句型，顺便将其他语法知识再回顾一下。”

    在这种临考前的关键时刻，教室内安静极了，只听到老师这儿是重点那儿也得看一下的讲课声和全班近百人的翻书声及笔落纸上的写字声。哗、哗、哗……刷、刷、刷……

    “老师，您就让我进去吧！我是从通县坐了好几个小时的车赶来的……下次我一定把听课证带来，我肯定有的，走的时候太着急怕来晚了就给忘了，我骗您干吗？”

    “不行！没有听课证说什么也不能进。我要让你进去了，校长知道了就不好。我也是给人家打工的……”

    “……老师，您看，现在都开课半个小时了，如果您再不让我进去，一节课都要上完了。再过一会儿，我就是进去也没有什么意义了。我跑了那么远的路……”

    “不行！你别说了。我的任务就是查听课证，没有证任谁都不能进。”

    “老师，您就让我进去吧，我就这门课没有过了，我都考了好几次了……”

    “不行！不行就是不行！你再不走，我就对你不客气啊……你这人怎么这样？！”

    “老师，您看，我都怀着孕的……我跑了那么远就这么回去了……”

    “哎，我说你就赶紧走吧，这让校长看见又不好。你赶紧走吧！我不能让你进去。”

    “老师，要不这样吧，您把门打开一道缝儿，我就在门口听不进去行不行？这样校长也说不出什么……”

    ……

    “算了算了，你进去吧！下回一定带听课证啊。”

    “谢谢老师！下回我一定带。”

    门口查证的老师跟一个轻柔的女声这种细微的对话隔着门断断续续地传入我的耳朵，分散了我听课的注意力。听口音这是一个北京女孩儿。在我的印象里，北京女孩子个个都傲慢的不得了，这个女孩怎么会这样不厌其烦低三下四地跟老师这么请求？我感到惊异！心想这是一个怎样的女孩儿呀，这么的固执这么的“难缠”！。她为了达到自己进来听课的目的竟然可以这样跟老师死缠烂磨的，那么她要是干别的事儿，也一定会不达目的不罢休的。想到这里，我就对自己说你看人家北京女孩都这样，你一个外地人来到人家的地方生存，碰到什么难办的事儿也不能遇到困难就轻易地就放弃了……

    就在我这么想着的时候，教室的门被推开了。进来一个个儿不算高、长相小巧秀气的女孩儿。不，不是女孩，准确地说是个怀有身孕的女人。因为她的肚子很明显地突起着，一眼就能看出来。这是个我从来也没见过的人！因此，可以肯定地说她不是跟我一样正常听课的学生（我所在的几个班的同学虽然不能全都认识，但几个月下来，也都能混个半熟脸儿，有个大概的印象）。她进了教室，好像知道里面会有这么多的人，只看了一看满满的教室，就从包里拿出一张报纸准备就坐在讲台的台阶上。

    “你看看能不能放把椅子。”正讲课的李老师停下来温和地对她说。

    “不用，谢谢老师，这样就行。”她轻声对李老师说。

    “你进来坐这儿吧。我们挤挤，我这儿桌子底下还有个凳子。”我将桌下我放包儿的凳子腾出来，小声对她说。我真真不忍心看一个孕妇坐在水泥地上听课，再有，我可能对她刚才跟老师的“死缠烂磨”的功夫产生了敬佩的心理。见她准备在台阶上坐下，赶紧对她说。说完这话，我又转身对坐我两侧的人说：

    “对不起，再挤挤行吗让她进来？我少坐点儿。”

    我的几位同桌同学还相互不认识，但是听了这话没有人表示异意，迅速动了动自己的凳子，一个不大的坐位就出现了。结果，我们这张本来只能坐4个人的桌子挤下了6个人，而且还都是些成年人。其实这样的桌子是给高中生们设计的，我们坐上去本来就显得挤，这样一来就更挤了。坐在靠走道最边上的那位同学只将一只写字的右手放在桌子上，身体其他部分都在桌子以外呆着。

    这个我给她挤出坐位的晚来者是丁菲菲。

正文 第二十二章 临近考试

    日后，我与丁菲菲成了要好的朋友。她在一家医院当护士。“那你怎么不学护理专业呢？”我对她的选择不点不理解。“我中专学的是卫校，开始我也是这么准备的想学护理专业或者中医什么的，可去自考办报名时才知道护理专业只有专科没有本科，光读个专科多没意思呀。我小时候很喜欢文学，就想干脆报中文专业算了，中文专业有本科。”她这样解释自己的选择。

    “你肯定自己能毕业呀？！真不简单。还能想那么远。我专科都不知道自己能不能毕业。都说自考这么难考的。跟你一样，我从小时候起就喜欢文学，其实我想报财会、金融或者英语之类的毕业以后好找工作的实用些的热门专业，可又怕自己学不下来白白耽误了时间结果也拿不下文凭。后来，就想学中文专业吧，毕不了业也没有关系，反正自己学了对得起自己的爱好就行，这样就算拿不下文凭也不算白学。”

    “你这么不自信呀？这样不行！你有这想法就不对，既然学了，你就想着自己一定能行，你老这么想老这么想，就会想办法去学好这个专业，也许本来你干不成的事，但你总是想着自己一定得成功，这样一来很可能就成了呢。其实办其他的事也一样，不能老想着自己不行不行的，假如连你自己都吃不准，犹犹豫豫的，那肯定没戏！你办别的事人家也不会相信你，因为你自己都不相信自己谁还敢相信你……”

    她真行啊！我心里感叹着。真看不出她文静的外表下面藏着这么坚定的内心，处理问题这么有主见这么强硬。在后来的生活中她继续发挥她的“死磨烂缠”的功夫，在事业上取得了一个又一个令人难以置信的成功。我，也从她的身上学习到了很多书本上学不到的做人与处世的方法、技巧，而最重要的收获，则是她常常敢于做那些看似无法实现的“白日梦”，然后再用行动一步一步地将那些似乎是无法实现的“白日梦”慢慢变成现实。我不止一次地亲眼看着她将最初的一个不切实际的想法变成现实。她的这些成功一件加一件慢慢地影响了我，使我也相信了她的那些观点、也成为一个爱做“白日梦”的人。比如现在，我正努力将我要写作、出书的“白日梦”变成现实。说实在的，如果没有她的成功在前面鼓励着我，我是不敢有写作、出书这样的想法的。

    我是谁呀？一个挣扎在生存线上的打工妹而已！

    考试的日期一天天逼近。我们也越来越明显地处于临考前的紧张状态。这学期的所有课程还有二三次课就要结束了。这时候，所强发挥他的组织才能：

    “我提议，过几天就放假了，我有个好主义：咱们利用放假的时间，用集体智慧来对付考试怎么样？我想过了，这样肯定每人各科都能考出个好成绩！……具体方法是这样的，咱们分工合作，我来组织人，我手里哥们姐们一大把呢（这点没人怀疑）！一门课一门课地进攻。比如《哲学》，我负责第一章，把这一章的所有重点内容都列出来，然后写在笔记本上，你们照抄，考前进行强行记忆；你负责第二章，下边所强负责第三章，依次类推，其他课程也这样……怎么样？你们说怎么样？行吗？”

    有十多个人响应了他的号召，在这特别的紧张时期，这也显示出了他的组织才能。其实我一点儿也不看好他说的那种办法，我认为学习不是干别的事，你精心准备过了的内容不代表别人也都理解你学过的知识，光靠临考前的强行记忆肯定不行。就算是文科类的东西，有些内容只有在理解的基础上再去背记才可能有效果……我是最后才答应他加入这个组织的，而且随时准备不参与，我的话没有说死：

    “那你们可别指着我，我怕我做不好笔记找不出重点再写的乱七八糟的，到时候给你们耽误了，这么严肃的考试，都已经辛苦了整整一个学期了，要是给你们都耽误了，我可承担不起这么重大的责任……”

    “那没问题！只要你参加就行，女士吗，可以少干点儿。冲锋陷阵有我们呢。”所强对我拍着胸脯说了这些话我才答应的。我想既然这样的话都说了就不能推三阻四的了。

    就这样我参加了所强的那个组织。算起来他们的行动我只参加过一次，头几次我都推说加班儿去不了就没有去。其实我是正在请假在家一心一意地复习各门课。不去他们那儿，是考虑到跑到他们指定的地方会花去不少时间在路上；再有就是我觉得所强的那些方法对我没有用处。我惟一参加了的那一次是推不掉了，因为地点定在我的住处。所强给我打电话说：

    “我有一次听你说，你是跟你姐姐姐夫他们住在一个院子里，但是你一个人住一间屋子对吧，我没记错吧？那咱们就在你那儿聚一次吧。这回你可不能有什么说的，头几回你都没有来。再说，我们准备好的资料你也得共享啊。就这样啊！定下来了啊。记住，早晨9点到52路终点站接我们，我率领人马准时到达。千万别把呼机关上了，到时候找不到你可以呼你……拜拜拜拜。”

    所强似乎怕我回绝他的建议似的说完话不等我回答就挂上了电话，约定的那一天到了，我只有去车站接人了，没有别的办法。除非以后别见面了。

    约定的时间是早晨9点，8：30的时候，我的呼机就响了。一看，是附近的电话号码：“难道他们已经来了？”我疑惑地骑上自行车往52路车站赶去。远远地，我看见所强的眼镜片因为东张西望，镜片偶尔在太阳光发出耀眼的光芒。

    “嘿，所强！”我大声地叫他。

    “噢，你可来了！（听他的语气，仿佛是我迟到了似的。不是还没有到约定的时间吗？）你站这儿别走啊，一会儿还有人来。我去叫我的哥们，他又呼你去了，没把你的呼机呼炸啊……哈哈……哎！小宝……”

    所强朝路边的公用电话亭走去。回来的时候，他的身后跟着一个面貌英俊的小伙子，他在所强硕长的身材映衬之下显得个儿不高。见到我，不等所强介绍就对我说：“你好！你好！”特热情特真诚特懂礼貌的样子。

正文 第二十三章 花开的声音

    这个人就是小宝。他给我的第一印象是个儿不高、面孔英俊，是个有礼数的正派青年。我见他是个新面孔，在车站共同等其他人来的时候，我的好奇心又冒了出来：

    “听口音你是北京人对吧？你学什么专业的？”

    “没错，我是北京人。我学《计算机基础及应用》，听所强说你也是学中文的，也是第一次考试是吗？我跟你们一样也是第一次考试。”作为回答他这样说。

    “我知道很多人上这种课并不仅仅像是传统学校里那样是为了学知识，他们的目的千奇百怪为什么的都有，比如所强就是为了认识更多的人，你肯定不是吧？你来上这种课是为什么呢？”我搬出了心中想问的问题。

    “我，上这课最主要的当然是拿文凭了。顺便也学学东西，计算机这门课不错，学了以后会有用的。其实，我跟我原来中学的同学们如果都去考高中，现在早就大学毕业了。当时，我们村儿像我这样放弃读高中的机会来考中专的人很多，现在大都后悔了。当时都没考虑那么多，就想先考中专吧，中专不是比大学好考嘛，考了中专先把户口转了再说。当时国家政策就是这样的，考上中专以后农村户口的学生户口就带出来自动转成城镇居民户口了。读高中有考不上大学的危险，多上三年学家里有负担不说，考不上大学户口还是农村户口，等于这些年来书白读了。但是，上了中专就失去读大学的机会了……”

    “你不是北京人吗？怎么还‘你们村儿你们村儿’的？”我感到很惊讶。

    “对呀，是村儿。城乡结合部你知道吗？北京三环以外都是这种情况。农村包围城市嘛，北京周过的地区都是这样的。你听说过广州市的‘城中村’吗？就是城市扩建时将周围的村庄城市化了，但是有的人转了户口成了城里人，有的还没有转，就是那个意思。”

    “是这样啊，那太可惜了。为了户口失去了读大学的机会，现在就想来补补大学课，是吧？”

    “可以这么说吧。如果不是为了户口，我们考高中的话，当时我们班不少人都能考出来。说不定会出几个北大、清华的高才生。真的。当时家长和老师也都看不太远，就想转完户口再说，老师一向家长建议家长就听老师的，其实老师就是觉得某个学生很有可能考上一个不错的大学，又怕到三年以后真的考不上承担责任……”

    在我们说话的时候，所强又对给他的“人马”打电话去了。9：30的时候，我们又接来了一个女孩。我以前在学校里见过她，她是一家公司的秘书，学《英语》专业。这时候，所强说：“我看，咱们也别傻老婆等汉子了，我们走吧，再来人就让他们自己找来。哼，让他们来晚……”

    往回走的时候，我才发现所强背了一个看起来很沉重的包儿。我没有问他也没说。到了我的住处，他就急着问我：“这屋有电源吗？插座儿在哪儿？”我指给他看后，他便开始从包里往外拿东西。这是我第一次近距离接触电脑。所强背来的是一台当时已经相当领先的286笔记本电脑。插好电源后，我们的注意力就被这台机器吸引过去了。结果，也许是经过这么长途跋涉机器有点不好使了，总是出现莫名其妙的画面。所强说：

    “奇怪，在家里好好的，怎么出来就出问题了呢？”

    “该不会跟有些人似的认生吧？”我笑笑说。

    最后，终于调好。所强在电脑里面向我们展示了他以前发表过的作品。我看看，每篇都有详细的记载，该文章发表于某刊物某年某期。还真不少。其实，如果不是心里想着考试近在眼前，我很想看看他都写了些什么。可惜时间不允许。

    时间过的真快，马上就中午了，而我们除了看了看电脑什么也没干。复习？这哪儿是在复习呀？连书都没有看一眼。我招呼他们去外面吃了饭。出了饭馆所强非要到处走走：“你们这华威小区我还没来过呢，有什么好玩儿的地方吗？”

    我想他这话对我是白说了。我哪有时间哪有金钱哪有心情来到处玩儿呀？！

    “有家书店我倒认识，其他玩儿的地方我可从来没去过也不知道。”我如实回答所强说。这时候，那个秘书女孩被一个呼机电话叫走了。她一走，我心里就开始着急：都一上午过去了，我还没有看书呢，这个所强一点也没有要看书的意思，还尽想着找地儿玩呢，可怎么办？他除了那台电脑，我就没有看到他原来说的那样准备了什么资料。我实在忍不住了，对他说：“今天还准备看书吗？”

    “看，书得看。我的习惯是每天临睡前看书。白天从来不看！不过，你要是着急看书，咱们一会儿就回去，整理整理资料，我们到时候交换一下。嗯……小荣（学英语的秘书女孩）已经走了呵……也没关系……”

    这一天，我过的心急如焚。本来我是请假在家专门复习功课的。考前的这些天里，我都是以倒计时的状态过的，我的每一天每一个小时我都安排了任务，这样下去这一天的内容就得拖到明天再看。可是，明天有明天的任务啊……急死我！可看看他们两位，一点儿也不着急。

    下午5点钟的时候，他们还没有要走的意思。我的头上一阵阵冒汗。没想到这个时候，那个英俊的小伙子提议问所强愿不愿意去他们家，他家离这儿不是太远。所强一听立刻就同意了，并对我说：“你也去吧！咱们一块儿去。”

    “我可说好了。晚上回去我得看书。我那儿也是一间屋子，比她这儿大点。不过只有一张桌子可以看书，床头柜上也有个灯也可以看书，最多只能二个人看书，三个人可能就够呛了……”还没等我回答，英俊的小宝听到所强的话就对他说。我想他说的真好！这样我就不用去了。

    “没关系！我可以让出来。我一天不看书也没有关系。”所强还在坚持。

    “不了不了我不去了，我肯定不去。谢谢谢谢！”我连忙谢绝了所强的邀请，顺势把他们送走了。他们一走，我心里顿时轻松下来：我可以看书了！一天的任务不少呢！

    事后，小宝对我说：“其实，我早瞧出来了，那天所强根本没有要看书复习的意思，而你是着急要看书，我也是……当时，看着你那个着急又不便说的心不在焉的样子，就觉得这女孩儿真不错！一个外地人在北京打工求生存还能来上课，挺有上进心的真不容易……就挺佩服你的。单冲这一点，我就觉得北京的很多女孩儿比不上你……而且……而且，你当时长发飘飘的，脸上皮肤白里透着红、身材也不胖不瘦的，整个人看上去气质很好显得那么漂亮，我就想以后一定要找机会跟你接触……”

    后来，小宝像他说的那样找了很多机会与我接近，他是慢慢地一点点地走进了我的生活的。所强就是这样无意间将小宝推到了我的面前的。小宝的到来，翻开了我人生全新的另一页！这一页是一个女孩子一生中最值得回忆的一页，这一页的翻开，也成了一个女孩子一生命运的关键性转折期。

    对于我来说，那一个时期是个特殊的时期，那种感受，怎么说呢？反正在我看来是这样的：每天的阳光是灿烂的、空气是清新的、周围的每个人都是可爱的，就是连日的阴雨天也是充满诗情画意的！

    总之，一切的一切都是那么的美好。

    那时的我，仿佛听到了花开的声音……

正文 第二十四章 青葱岁月

    临考前的每一天，我都是在焦虑与不安中度过的。

    我从来没有参加过这样的考试，不知道自己能不能考好。日渐逼近的考试日期往往会使我不能安心于复习书本上的知识，这些老师要求掌握的内容已经很熟悉了，可这些内容相对于整本教材来说又太少了，我又担心考题会出在那些我没有准备的内容里面。而且，就算我复习过的内容，自我测试时，我也不是都能答的很好。

    这可怎么办？一想到这些我心里就着急。后来，干脆不想了，爱怎么样就怎么样吧。就一心盼着赶紧考吧，不管考的好不好，就让考试赶紧来吧。可是，考的不好怎么办？我一定得考好！于是，又盼着考试日期能够往后推迟，因为这样会有更多的时间用来复习。虽然这些要考试的各科内容已经一遍又一遍地看过一次又一次了，再看都有点头痛早已不想再看了。可是，真的不看，心里又不踏实。

    这种矛盾的心理一直伴随着考前的我，直到有一天。这一天，我接到一个同学打来的电话，这个电话是丁菲菲打给我的：

    “喂，你现在复习的怎么样了？有把握吗？有人告诉我北京师范大学现在正在招考前串讲班的学生，如果有时间你去听听吧。北师大是中文专业的主考院校，说话比较有权威性，听说考题是他们出、试卷也是他们审阅。他们讲的重点内容那就是重点，猜题命中率很高，我准备明天去报名，咱们一块儿去吧？你住哪儿呀？知道怎么坐车吗？认识北京师范大学在哪儿吗？学校在西城区的小西天那儿，从前门坐22路车直达。地铁也有，坐到积水潭再上来坐22路，其他车也到，很多……”

    既然这么权威这么重要这么好，那为什么不去呢？我真感谢她给我带来了这样的消息。心想，以后有机会一定要多多给予别人方便多多帮助别人。你看，帮助别人其实就是在帮助自己！如果你还没有得到什么，那只说明时间还没有到。

    舍！得！有舍就有得，其实你舍出去的往往只是自己的举手之劳，而对别人来说却意义重大。比如丁菲菲打来的这个电话，对她来说就是举手之劳，对我却不是这样，因为没有人告诉过我这样的信息！如果不是她，我就不知道这个世界上还有考前的串讲班！想想，我要是不给她让座儿，我可能就不会认识她；我不认识她，她就不会给我来这个电话，她不来这个电话，我当然不知道考前的串讲班（后来的事实证明，这种考前的串讲班对我的考试通过起着不可否定的积极作用。）……多么深奥的道理呀，多么简单的处世哲学呀！

    在北京师范大学，我看到校园冲着大门明显的地方挂着一个很大的横幅，上书八个大字：学为人师，行为世范！我想，这八个大字可能是写给校内的学生们的，师范大学毕业的人大都是出去当老师的。但是，自己既然来这里听课，那就自觉地将校方的标语式愿望也当作自己的奋斗目标吧。这想法或许能给我的学习增加一点点动力，只要有点作用我就愿意这么做。想想，人家是科班出身的，咱是什么呀？……这样一想，就有点占了师大学生光儿的感觉。

    进了教室，我这才知道什么叫大教室，九十六中的那些个大教室跟这个一比真是小巫见大巫。这个大教室真大，我看能容纳200到300人的样子！在我的学生生涯中，我从来没有见过这么大的教室！（后来听《写作》的串讲课，我又见到一个能容纳500人的更大的教室）目前这个大教室，从外部看没什么新鲜的，只是一幢青灰色的小楼。但内部看起来就像一个电影院一样，整个教室是阶梯形的，一排排坐位拾级而上，一级比一级高。只不过，这里的每个坐位前都有一个桌子，这是电影院没有的。这个桌子的桌面可以将支撑的铁柱拿开，这样桌面就放了下来，还是个活动的桌子；再有，电影院里的银幕是挂在正前方的，而这里一个正方形的银幕挂在偏左的地方，该挂银幕的地方被一面巨大的黑板占据着……

    往讲台上看看，那黑板也是出奇的大，只是看起来很陈旧的样子，有些地方的黑漆已经掉了，露出一片一片的白色，像一个人的头部生了病掉了头发，疮痍满目。我不禁心想，这还高等院校呢？怎么使用这样的黑板？！国家的教育基金都哪儿去了？但是，到上课的时候，我才看到老师是怎么使用这黑板的。在疮痍满目的旧黑板上方还有一个半截黑板悬在那里，这半截黑板表面看起来平滑、洁净，上面的油漆也显得漆黑铮亮。

    老师讲着课需要写字的时候，回转身用手一拉，那个半截黑板便被拉开了，下来一截。空白处居然又出现了一个与刚才一模一样的半截黑板。老师将这拉下来的黑板写满，待同学们记完，随手又将写满字的这半截黑板往上一送，黑板就上去了。像刚才那样再一拉，一个全新的空白黑板又出来了……如此循环往复，老师连黑板都不用擦，真省时间！我看出来了，这个循环黑板还有一个好处，那就是假如有人在课上没有时间抄下黑板上老师写的内容，可以在下课的时候将那一面自己需要的黑板重新调出来……

    简单太好了！真是“大学”校园，与普通学校就是有不同之处！我心里偷偷感叹着。我没见过这样的黑板，是因为我没有进过大学的校门。我想，这是我孤陋寡闻吧（写到这里的时候，还有点犹豫写不写，怕人家笑话我。后来想算了写上吧，我就是没有进过大学的校门没见过这样的黑板，怎么啦？！这又不是我的错！我又不是不想上学不知进取。现在，我不是通过自己的努力来学习来了吗？虽然是自考生吧，也是尽了我的最大努力了。我没有钱将自己送进北大、清华，否则我也不会比你差到哪儿去。）很多时候，我都特别懂得自我调节内心世界，比如现在……这也是我生存能力的一种吧！否则我怎么活下来呀？哈哈……又想通了。

    临近上课的时候，我们听课的这个大教室里进来一个小个子男孩儿，他进来后就没有停歇地在讲台上忙活。找电源插座、摆弄话筒、调试声音、擦黑板、搬椅子、拿暖壶、收拾讲台……

    “看见了吗？在讲台上干活的这个人据说这是北师大学校内的特困生，为了照顾他们，学校安排这些人在校园内干点力所能及的事儿，这样可以挣他自己的学费和生活费……这些人大都是从农村考进来的，个个儿都特可怜，家庭困难得不行。可是学习成绩又非常好……”我听到坐我前排的两个衣着时尚鲜亮的女孩子操着一口动听的京片子在议论着讲台上的这个人，就留心看了一下，发现那个男孩子就是刚才进门时帮助老师查我们听课证的那个学生。

    瞧他的外表，似乎真像她们说的那样浑身散发着农村进城的人特有的那种浓浓的士气。我不禁在心里想：

    “她们怎么知道那么多？……特困生怎么了？他不会永远是个特困生！他特困生的经历也将是他的人生路上的一笔财富，只要他不被这环境压倒……你们有什么？凭什么就这样高高在上地议论别人，他有什么可怜的？你们不就出生地比他好点吗？这还是没法选择的。要是把你们放外地去，能活着回北京就不错！现在，可怜人家，没准过不了几年，他会阴差阳错地成为你的领导呢？在北京，具有重量级的领导们不都是有着口音的外地人吗？……”

    我像个愤青一样解气地替那个不知名的男孩想着，狠狠地瞪了一眼前面说话的那两位。仿佛她们议论的人是我而不是讲台上那个正在干活的小男孩。我想，我当时要是将这些话说出来，准会惹火烧身的，她们一定不会放过我。现在，现在说说大概没关系了！那两位时尚女孩儿如今可能不记得当时自己的话了吧！

    这些怪怪的、偏激的、不切实际的想法，透着青涩、透着鲁莽，伴随着不成熟的我走过我花样的青葱岁月！走过去，永不再回！

正文 第二十五章 串讲

    来这个大教室听课的人是来自全北京市八大区和几个郊区县所有学中文专业的自考人，当然，这些人知道并且愿意也有条件（据说密云县山区有自考人因为没有钱交费来不了）来听这种串讲课。这些人中有像我一样第一次踏进北师大的校门的、也有来过多次的老考生。现在，这节课要学的是《现代汉语》，授课老师是王宁教授，一位50岁上下的女士。她讲课与李大奎老师有所不同，那就是上来直奔要点而去，中间没有任何铺垫！她在课前就声明了：

    “如果在坐的各位，是听过《现代汉语》慢班的同学，就是说已经进行了为期将近半年的对这门课的学习，现在才坐在这儿听这次串讲，那么我可以肯定地告诉你，只要你能够跟得上我讲课的进程，我提到的问题能够马上在脑海里反映出来，能达到这个程度的同学，那么通过考试应该是不成问题的；如果你是现在刚刚开始接触这门学科，有这样的同学啊，据说是在报名的时候才买了新教材，只将考试通过的希望寄托在听串讲课上，那么……通过的可能性不是没有啊，但是这样的同学太少了，而且他们可能是基础非常好、悟性非常强、记忆力超人……总之，这样的考生不常见。你们听明白了吗？”

    其实，我来听这个串讲班是对自己没有信心！跟我慢班的授课老师李大奎没有任何关系。我是真不知道这考试有多深多浅，心想既然可以增加通过的保险系数只要有机会那就不应该放弃。但是，我仍然有一种愧对李大奎老师的心理。我觉得我来听课是对李老师的一种不敬、更是对李老师工作的一种否定！这种行为的背后似乎包含着一层意思：“李老师教的学生还去听串讲课，否则怀疑自己过不了！”这种想法一直占据着我的内心。

    早在报名和进学校的时候，我都内心不安地低着头，害怕在北师大的校园内碰到李老师。我还想像过，碰不到那是太好了，假如碰上怎么办？碰上了，那我就干脆告诉他我是来听串讲课的。因为慢班儿的时候，我老是加班所以缺了好多课，现在补补课（我不相信他能记得住一个班几十个人谁哪天上课来了谁哪天没来）……其实，这些都是我多想了，直到串讲课结束，在北师大校园内，我也没有碰到过李老师，一次也没有。

    串讲课我听得很顺利，因为前边有李老师的慢班儿铺垫，课程结束后有我倒计时式的紧张复习。现在，王宁老师提到的几乎所有内容我都能像她说的那样在脑海深处想起相关的内容，她要讲的内容，我会在心里先想到，然后再跟老师所作的解释作作对比看我是不是答错了。我自己答对的时候比较多，错了的时候当然也有，但是不很多。这时，那些我猜错的内容我会重新从老师讲的那个角度用心理解再次记忆一遍，这回是强行记忆。这样的学习方法对我效果很好，我也喜欢。可以说，听王宁老师的课我一点儿也不感到吃力。但是课上不断有同学高高举起自己的手向王宁老师提出：

    “老师，能不能讲慢点儿，太快了！”

    “老师，刚才说的那个问题能不能重复一遍？我没有听明白！”

    “这个问题为什么是这样的结果？能详细讲讲吗？”

    ……

    对于这样的问题，老师大都没有满足学生的要求。

    “同学们，我事先就声明了，这是串讲课，我们没有时间将一个问题掰开揉粹了细细分析前因后果，这种课都是蜻蜓点水式的点击重点，你们可以将这些不懂的地方做个特殊符号，自己回去着重复习……”

    同学们的那些问题只有很少的一部分得到了解决，那是因为同一个问题问的人比较多的时候。在王宁老师的课堂上我没有举过手，老师讲的这些内容李老师都讲过我自己复习时也都涉猎过，只是这么多的内容我都平均下功，因为我分不出哪些是重点哪些是非重点。听完王宁老师的课，我将她说的这些重点又加以重视增加了复习的强度，再看书时，就像老师讲课一样直奔这些要点而去。

    除了《现代汉语》，我在北师大还听了《文学概论》的串讲课。由于事前听说《文学概论》的难考，我就对这门学科有一种畏惧的心理；再有，慢班儿结束后我自己复习的时候，由于四门课的内容加起来份量较重，我基本上就放弃了对它的复习。现在听串讲课只是想既然有个机会那就试试吧，并没有抱着非得怎么样怎么样的希望。基于以上种种，听这门课的串讲时，我跟不上老师的进度（所有串讲课都有一个共同的特点，那就是讲的“快”，太快了），越是跟不上心里越是着急，越是着急越是听不懂……坐在下边的我由于这种恶性循环心里一阵阵发烦，这种烦燥的情绪加上连日来的高强度复习，疲劳的我在这种关键的时刻竟然在课堂上慢慢地进入了香甜的梦乡……

    这门课的考试成绩可想而知。

    串讲课也结束的时候，离考试只有20多天了。可贵的20多天呀，这时期，我又快速地将要考试的四门课的内容粗粗地又梳理过一遍。离第一门课的考试日期还有2天的时候，我提前去考试地方探了路。这样做，是因为我的考试地点都集中在龙潭湖那一带，而那儿的地理位置我不太熟悉，我是怕到考试那一天的早晨现找地址耽误太多时间。四门课分二个星期考，都是利用周六日的时间。第一个星期六上午考《现代汉语》，下午考《文学概论》；第二个星期，周六考《哲学》，周日考《政治经济》。考试地方我也早已通知过了：

    《现代汉语》课，考场设在北京市第五十中学；

    《哲学》，考场设在崇文区成人教育局；

    《政治经济》，考场设在板厂小学；

    《文学概论》，考场设在崇文区教育分院。

    以上这些我都默默地在心里记住。第一天考《现代汉语》。考试那天早晨我起的早早的，当我赶到位于龙潭湖附近的北京市第五十中学时才7：30，离8：30考试时间还有整整一个小时。找到学校确认自考办没有临时变动（后来的考试经验中，有过这种临时改变考场的例子，后来的自考者一定要提前点时间到校，确认考场地点是否正确无误。）或者搞错后，就在路边找个干净的地方解决早点问题，我不能空腹考试，但也不能吃得过饱，这是我听我家二位有高考经验的哥哥说的。我想我这考试也挺严肃的，就也学着他们那样。那天早饭我吃掉了一碗馄顿和四个小笼包子后就往五十中校内走去了。

    我知道高考的时候，有很多家长陪伴孩子到考场或为考生提供各种方便、或为考生助威。令我感到意外的是，这种成年人的考试竟然也有陪同考试而来的人。这些陪同人员有的是考生的父母、有的是考生的恋人。他们明显跟周围的人不同，家长们从年龄和行为上能看出来，（由于开考前15分钟才可以进教室，所以现在教室的门都是紧锁的，早到的考生都在校园内或台阶上或花坛边儿，或站或坐地看书）。陪同而来的大人站在一旁，手里拿着包儿呀书呀本呀的，孩子只顾低头看书；恋人们从他们站着的距离就能看出来，或拉手搭腰或低头细语……

    我到校后，瞧瞧四周，满眼尽是些刻苦学习的人们。受这种情况影响我也拿出包里准备的书，可是我一看书心里就发慌：都这会儿了还看书有什么用处？该记的也都记住了，记不住的现在再学也晚了……算了，别看了，别一紧张没记住什么倒把以前学过的东西给忘记了。我这样一想，就把书重新放进包里，尤哉优哉地在校园里闲逛起来。

正文 第二十六章 第一次参加考试

    我慢慢走过这陌生的校园，深深呼吸这清晨的清新空气。很久了，我一直处在考试前的紧张复习状态，没有这样的悠闲过！现在漫步校园，眼前过尽这些临考前拼命读书的人们。看着他们的身影，我告诉自己：千万不能受他们影响、千万不能紧张，放松再放松！

    早晨8：15分，学校准时打开了几幢教学楼的大门。分散在校园内各处等待已久的考生朝打开的大门相继涌来，门上贴着某某学科第几考场的教室门被人打开，监考老师们手拿外面印有“绝密”字样的用牛皮纸密封着的一包试卷进入考场。我拿出准考证核对自己的教室和坐位，找到后按要求将书包放在前边，讲台右边有一个专门为我们考生放包儿的地方，而后就出去找厕所了。

    临考试之前一定要先上厕所！这一条也是听有过高考经验的人说的。我想，不止我一人知道这个道理，因为我去到厕所的时候，不大的厕所已经被人占满了！我并没有耽误时间，进了教室找到坐位就出来了。这些先我而来的人大概是还没有进教室呢，要不怎么会这么快？我只好在外面等着别人出来，并祈祷她们快快出来千万别占用太长时间。

    从厕所回到教室后，也就3、4分钟的时间，我发现坐位上已基本都有人坐了。瞧瞧，考试了，就是跟平时上课不一样，这会儿没有人迟到，除非不想通过考试。

    放眼望去，整个教室如果全坐满的话，也就能坐20多人。自考办如此安排，我想可能是因为参加考试的人数少些更便于监考的缘故，才将坐位摆放的这样稀少。

    我们都知道，学生专用的课桌，每张桌子本来都有一个坡度，这个坡度的低处平时是向着我们的，跟抽屉一个方向，这样更方便我们写字。而这时考场里的课桌因为防止学生考试作弊，抽屉都朝前开着，因此我们考试要用的桌子那个便于我们写字的坡度正好跟平时上课记笔记时相反，它跟抽屉一样也冲前开着。这样一来，这个便利条件这时就变成不利因素了。

    就是说，我们得在这样的课桌上写字，而且这个教室看起来像个小学生的教室，因为教室内的墙上挂满了孩子们可爱的自绘图画以及他们的照片等等。孩子们的课桌也好，小椅子也罢，我坐上去还是可以凑合的，不觉得有多么挤。而后来进来的一个男生在确认门口第一张桌子就是自己的位置后马上向监考老师提出了意见：

    “老师，这是我的坐位？这……这也太小了吧？这桌子……这椅子，我坐上去腿都伸不直啊，您瞧瞧！能不能换个大点儿的桌子椅子？这实在没法写字啊！这肯定影响我的考试成绩！”

    听到他的声音，我们都将目光看向他。老师只看了他一眼，就乐了！我们也被看到的情景逗乐了：这个男生太高大也太胖了。他一米八的个子加上魁伟的身材使那个小桌子和小椅子显得太小了，双腿伸进桌子底下，能把课桌顶起来左右摇晃；他勉强将自己放进那把小椅子里，椅子似乎承载不起这样的重负，咯吱作响……

    “不行！换桌子肯定不行。你就将就些吧。桌子上有你的准考证号坐位号什么的，不能随便更换。再说，其他教室的桌子也都有用啊。”监考老师这样回答他。

    “这也太难受了！”那位男生无奈地看着他的考试阵地，愁眉苦脸地说。

    差10分钟就要考试了，教室里的广播突然响起。一阵舒缓的音乐过后，学校负责人作了自我介绍后就致词欢迎我们来校考试，随后他大声地、口齿清晰地宣读了考场规则及各种相应惩罚制度。这时的教室里，我的天，我又看到有人在翻书看！他们哗哗的翻书声声声砸在我的心上，使我一阵一阵心里发慌……我的天啊！都这会儿了，不能放一放吗？就这么一点点时间了，能看进去什么呢？心里真能静下来记住眼睛看到的内容？我可真服了他们了。这可真叫临阵磨枪啊！只是我不清楚，他们这样磨出来的枪是不是真的像传说中的那样不快也光？

    “还有5分钟就要考试了，现在，请同学将自己与考试无关的一切东西放到讲台前边来。将呼机、手机关掉。黑板前边有钟表，可以看时间。请大家再一次确认自己是不是走对了考场，如果考场不对，考试成绩一律作废！现在，我宣布：这儿是北京市第五十中学206教室，《现代汉语》课崇文区第8考场，请同学们赶紧核对。下边是坐位号，跟自己手上的准考证副证对一对，看看自己有没有走错考场有没有坐错坐位。如果有走错考场的同学，赶紧去找你自己的考场，一会儿就发试卷了。快！……好，现在请大家将自己的身份证、准考证以及准考证副证等一切证件放在课桌的左上角，我们要逐个核对。同时，将试卷发下去。注意，现在的时间只能填写试卷抬头部分，一定要先填写姓名、班级、考场地点等内容。千万不能等到交卷的时候再填写，有的人到时候就忘记填写了。结果白考一场，没能姓名不知道是谁的试卷，成绩只能作废。另外，草稿纸不能随地乱扔啊，一定也填写上姓名，这些草稿纸也一起密封进试卷里。也千万别答题啊，姓名部分填写完毕，不能开始答题，可以先审题。必须等到开考的铃声响起才可以答题……”

    一位监考老师面向我们说过完这些，就开始向我们发试卷了。先发的是草稿纸，后发的才是正式试卷。在老师说这些话的时候，竟然真有一个女孩子慌慌张张地从坐位上站起身来，走到讲台前拿起自己的背包儿向另一位站在门口的监考老师询问：

    “老师，您看看我的准考证！我是不是真走错了？您知道东配楼405教室在哪儿吗？我刚才瞧着这儿是《现代汉语》课考场就进来了，没想到这么多人考试，我以为是《现代汉语》考场就可以了呢！”她焦急地向老师诉说。

    “那你赶紧！出这栋楼往东走，看到一座白色的五层楼那就是东配楼。上4层往右就是405教室，你快点儿啊！”那监考老师似乎真替她着急，语速极快地对她说。

    老师将按人数数好的一叠草稿纸交到第一排同学手里，让他往后传。每人留下自己的那份后接着往下传。很快，草稿纸发完了，试卷也以同样的方式快速发下来了。这方法！这速度！不错。

正文 第二十七章 白卷先生

    按照老师要求的那样，我接到草稿纸及试卷后，很快填写完毕草稿纸及试卷的抬头部分，又检查了一遍姓名、科目、班级、地区、教室等项，一一确认没有写错后开始审题。

    我从第一题的填空开始看，讯速将全部考题过了一遍，单选、多选、名词解释、简答、论述，刚刚看完，开考铃声恰到好处地响起。拿起笔，我沉稳地开始答题。刚刚看过的内容，趁着还有记忆，将那些确认不会错的、印象十分清楚的部分，也就是对我来说那些容易的题先填写上，拿不准的先放一放，最后再解决那些实在想不起如何回答的难题。这样的答题顺序也是听有过高考经验的人说。

    考试进行到20分钟的时候，考场进来一批人，我没有抬头，感觉上大概有四、五个人。像是领导检查工作一样，与监考老师耳语般地交谈几句后向征性地在教室内转了转，抽查了几位同学的证件，对了对照片和坐着写字的人，然后就走了。

    教室刚刚安静下来，又被一个迟到的男生打断了：

    “老师，我准考证副证带了，可是在路上我发现身份证和谁考证都没带。可以先让我考试吗？我现在回去拿也来不及了！老师……”

    我抬头看了看这位既迟到又没带证件的马大哈考生。看起来像个成熟稳重的人，怎么会这样不小心？该不会是替考的人吧？因为身份证和准考证上都有照片，假如不看身份证、准考证，那么替考是很容易的。我听说有很多的人因为一门课总也考不过，没办法最后就请人替考……我努力将自己的注意力收回全部集中在考题上。

    不知监考老师们是怎么解决的，反正那位考生几分钟之后就进了考场，他就坐在我的身后，接到老师递过来的试卷后就刷刷刷地写起来了，似乎没有停顿。这么顺利！我更坚定了他是个替考生的猜想。

    这时，另一个意外事情又发生了：一个考生要交卷出考场！

    这么快！答完了吗？我怀疑地望了那个人一眼。是个小男孩儿。从他怪异的衣着上看起来，他是个个性张扬的坏小子。坏小子还来学什么习考什么试？……真奇怪，这儿又没什么好玩儿的。

    “不行！开考不到半个小时，不能离开考场。你再坐一会儿，不要发出声音影响别人。”监考老师板着面孔很严肃地对他说。

    听了监考老师的话，那张扬的小男孩儿重又坐回坐位。教室内又恢复了刚才的安静。刚刚半个小时过去，没有抬头的我感觉到又有人走上讲台，不是监考老师那种悠闲的步子。看他拿起自己的包儿要走，一位监考老师轻声叫回了他：

    “这位同学，请你再等一等。你的试卷上不能是空白的。姓名、班级、地区、科目都必须填写。”

    “我这次已经放弃了，不填写不行吗？还写上名字，这不是寒碜我吗？！”那人傲慢地说。听口音是个北京孩子。

    “放弃了也不行，既然来了，就得填写。不能交空白试卷！”监考老师的话说的非常轻但语气是异常的肯定。

    听老师说的这么的肯定这么的不容置疑，这个傲慢的北京孩子只好回过身来接过老师从他的坐位上拿过来的试卷，就着讲台匆匆写了起来。老师接过他重新写过的试卷，看了看，说：“可以了。”他听后，得令般背起自己的包儿转身就出了教室的门。

    看来，这位是个白卷先生。

    试卷经过我的一阵快速填写，空白处依然很多，不过也密密麻麻地写了不少了。填写过的地方花花差差的，没有规律，这道题完完全全地答好了，下一道题却是一片空白，一个字儿也没有写。那些我认为容易的题都已经被我挑拣着做完了。正当我翻过试卷准备开始解答新一轮的拿不准的题时，旁边一位女孩子见我桌子上放的多余的油笔，小声问我：

    “对不起同学，能借你桌子上多余的笔我使使吗？我这钢笔水灌太满了，一写字儿就出水。”我转过头一看，可不是吗，她的试卷上已经印了一大片钢笔水。我没有说话，伸手将我多余的油笔给了她一支。没想到监考老师见了，如临大敌般一脸严肃地快步走了过来：

    “你们干什么？怎么回事儿？考场上不许交头接耳随便说话！”

    我赶紧将头低下，让她去回答老师的问话。老师听了她的解释，并没有放松：“真是这样？那也不行啊。再这样一次就没收你们俩人的考试卷了！”我一听这话，吓得再没敢抬头。

    一张试卷，反正两面都有试题。而且这种纸张还是毛毛草草的那种，质量显然不好（自考办为什么用这么差的纸来印试卷？难道不能使用好点儿的纸吗？再说，考试的时候，每门课考生不都交了考试费用吗？如果不够的话，可以让考生再多交一点儿，也不能使用这样的纸呀！我想，多多少少，这会影响一些人的成绩的）。就算钢笔不露水，那一写下去也会是粗粗的一道。钢笔再露水，那写下去肯定会印一片的。

    我想，幸亏我没有使用钢笔答题，否则的话，那试卷多难看啊。

    听老生们说，老师阅卷的时候还给印象分呢！所谓印象分就是，假如你答题完全正确，但是卷面乱七八糟的，字又写得很差，整个卷面看起来很不整洁，阅卷老师看着这样的卷子，心里一不高兴就会给你扣去1、2分的，尽管你的答案没有错误，这就是印象分。反之亦然，他也可以送给卷面整洁漂亮的你几分。当然，这几分不是你这门学科实际水平的卷面反映。

    据说阅卷的老师多半都是利用自己的业余时间来给我们阅卷，而且大都是些上了年纪的人（教授级的），他们在灯下辛苦为你阅卷，而你的字却让他看着不舒服，这回你就惨了！

    如果你的考试分数太低或者高于及格的60分不少的话，那都没关系，可假如你的分数刚好是将将及格的那一档，这下可好了。对不起，你就是完全答对了，也得要你重新考一次。再考一次，等于再学一年（那时，除了公共课，每门专业课每年只考一次）！

    假如你这是最后一门课的话，再考一次，那就意味着你得晚毕业一年。而且下一年没准又换了什么样的考题，还是这门课，但你能不能比今年考的好、能不能考及格、能不能顺利毕业……这些还都是个未知数呢！

    “请注意，大家请注意啊，现在是10点钟。我们这场考试已经进行了一个半钟头，离下课还有整整一个小时的时间，请同学们继续答题，不要着急。如有要交卷的同学，请再检查一次有没有错误，如果没有现在可以交卷了。”

    监考老师例行公事般地报了一下考试进行的时间，然后环顾了一下四周。教室内很安静，没有人像他说的那样要交卷儿。

正文 第二十八章 考试的技巧

    这份试卷，中等偏上水平的同学来做，也需要用2个多小时的时间来完成，剩下20分钟的时间再检查检查有没有错误，有错误再修改修改，时间正好用完，这样水平的人来考试，成绩也就正好可以及格。据出题的老师们讲，考试题就是这样设计的。就是基础非常好的同学，全部题都做完的话，一个小时的时间也根本不够用，何况，做完以后还要检查一下，需要的地方不要修改呢。这又不是班级里普通的老师摸底考试，这考试，一锤定音！这门课你能不能通过就看这次考试的结果，有谁会拿这样的考试开玩笑？都辛辛苦苦学了半年了，这么早交卷不是跟自己过不去吗？再说了，早交卷又不多加分儿，谁来逞这个能干吗？

    但是，就在我这么想着的时候，竟然真的有人交卷了。这个人还是和我一个学校听的课，上课时我经常能看到他。只是我没有跟他说过话不知道他的名字，对我来说他就是北京人常说的“半熟脸儿”。他将自己的证件及文具收拾好后，再按老师的要求将试卷倒扣在课桌上，然后去讲台上拿了自己的东西出了教室。监考老师见他起身，过来收走了他的试卷。他这一交卷，似乎触动了教室内其他人的某根神经。他刚刚离去不久，陆陆续续的，又走了10多个人。这一阵骚动不安过后，教室重又归于安静。这时，大概有25人考试的教室里，只有10来个人了。

    后来，经过多次的考试实验（专科及本科全部课程加起来20多门课，就算每门课考一次，我到本科毕业时最少也得考20次。何况还有一次通不过再次考试的课程。我到本科毕业时这样的考试已经参加过20多次了）及别人的证明，这最后剩下的10多个人是有可能通过本次考试的人。

    提前交卷的人中，考试通过的可能性不是没有，只是非常低。真的，就是最后剩下的这10多个人也是仅仅有可能通过，并不是坚持到最后的人就是能够通过考试的人。对于给了2个半小时考试时间的课程来说，提前一个小时交卷，你连题都做不完怎么能够通过这门学科的考试呢？根本不不可能！就算你做了一大部分，但你能保证你做的题都是对的吗？这也是不可能的。

    当然，这是就文科类学科来说。理科单说。因为理科与文科有着质的区别，理科的试题都是些客观性试题，对就是对，不对就是不对；一是一，二是二，来不得半点偏差。而文科试题，存在着这样那样的可能性，没准标准答案就不止一个。这在理科是不可能的。

    “现在，离考试结束还有20分钟时间，还没有做完的同学请抓紧时间，请抓紧时间。已经做完的要交卷的同学请将试卷倒扣在桌子上离开，请注意，再检查检查姓名填写了没有……”监考老师又一次报时间。

    这时我刚刚做完所有的试题。这些题我大约用了2个小时10分钟的时间。我说刚刚做完所有的试题，并不代表所有的试题我都会做，不会做的题也连蒙带诈带猜测地写上了，我不能让这道题就这样空白着，虽然我一点也不会做。

    老师讲课的时候一再告诉我们不能留空白在试卷上，因为现在的阅卷方式不像过去，一个人一张卷了判到头。现在都是流水线式的工作流程，就是每位老师只负责一门学科的其中某一道题，其他试题不再归他管。

    这样的话，假如一张试卷中出现一道对于大多数同学来说都是有难度的题，那么出现在负责这道题的阅卷老师面前的卷子，答案肯定不会太漂亮。但是如果你一句话也没有写，那老师肯定就不会给你分数。如果你能写上几句与这道题沾点儿边的话，哪怕这话离题万里呢，但总是有那么一点儿意思。这，跟一个字没写是有区别的。

    老师一看这份写满了字的卷了，首先就有了一份好感：嗯，不错！这位知道点儿（当然，你瞎写乱说是肯定没有得分的希望的。写，还是要围绕问题来写），他心情一好，没准就会给你几分。这几分，没准就是救命过关的几分呀！

    将整张卷子翻过来，我开始从头检查，包括姓名班级。确定没错。我又看了一遍刚刚做过的试题，看看多选题，又选上一个选项。也不知道哪个答案对了，算了，就这样吧。又往下看名词解释、简答、论述，又修改了几个标点符号，论述题增加了一句话。再没有改动什么。

    “还有10分钟时间，还有10分钟时间！请大家抓紧时间答题，抓紧时间！还有最后10分钟时间！”监考老师崔命似的又在提醒。我心一慌，抓起试卷又看了起来，生怕会有什么失误。

    “丁零零……丁零零……”下课的铃声突然响了起来。

    “请大家停笔，马上停笔，否则成绩作废！……大家不要走动不要走动，坐在原位，等待老师来收试卷。”两位监考老师，一位站在讲台上说话并监视着我们的动静，另一位将我们面前的试卷纷纷收了回去。待老师收完试卷，我们这剩下的10多个人才起身去讲台边拿各自的东西，准备出教室。

    《现代汉语》这一关经过半年时间的学习，就算这样过去了。能不能过关？还需要不需要重新再考一次，真的不知道！我也不想去考虑。我的脑子紧紧张张地忙碌了2个半小时，现在正累着呢！再说，想也没有用。

    出了教室的门，我看到走道里有人正在翻书查看自己的答案对不对，我没有这个心思。对又怎么样？不对，又能怎么样？都已经这样了，看了不是白看吗？凭白浪费时间消耗精力。我不能随便浪费我有限的精力，下午还有一场《文学概论》的考试等我呢。再说，假如对了答案，正确的还好，如果是错误居多，那多影响我下午考试的情绪啊。就这样吧，反正也不能改变了。还不如好好地休息一下什么也不想不考虑，养精蓄锐全力对付下午的考试呢。我这样想着，迈开步子准备往楼下走。

    “这位同学，你稍等一下，我将卷了送办公室就跟你回去取证件。你再确定一下，你真有证件吗？证件是你自己的吗？你真不是代人考的吗？如果是代考，你最好实说，免得……”

    “老师您别说了，我是个老考生，我知道考场规则。这次是家里出事儿了才这么匆忙的。再说，一会儿看到证件不就行了吗？证件上都有照片，不会有人长得这么像我而我又正好来替他考试吧？”在通往办公室的楼道里，那位既迟到又没带证件的马大哈考生跟老师辩解着。

    “哎！这位同学，这位同学，请等等。还你的笔！”我转过身，看到借我笔的那个女孩子正等在左边的楼道口，看到正要从右边楼道下楼的我，忙向我跑了过来。

    “给，这是你的笔。谢谢！太谢谢了，今天真是多亏有你帮忙，要不是你的笔救了我，那今天我肯定惨了！真的，我每次考试都是使这钢笔，可是今天的情况还从来没有出现过，可能是我早晨吸水时过吸的过满了，我这支笔一直都特别好使……”那个女孩子笑着将笔递到我面前，并连声道谢。

正文 第二十九章 预算分数

    “没事儿，不用谢。”我说的是实话，我又没付出什么更没有损失什么。说完我就想走了。因为下午还考《文学概论》呢，我得赶紧找个地方解决午饭问题，然后好准备新一轮的考试，我没有心思跟谁聊天儿。

    “你这就走啊？那么着急？你午饭去哪儿吃？要不咱俩一起吃吧，我请客！考试的时候害得你差点儿被老师误会，要真给老师误会了，成绩还作废呢！多悬啊！怪不好意思的，真的，走吧，我请客。”她见我要走忙说道。

    “谢谢，你的心意我领了。请客就不必了，我下午还有一场考试呢，随便找个地方吃点儿就行。再见。”我说完就往楼下走去。她见我走了，也随着我下了楼。

    “真的，你下午还考试。我下午也考，是《文学概论》，你呢？考什么？上午这门《现代汉语》你考的怎么样？感觉能过吗？”她一边走一边将一连串的问题甩给我。

    “我也不知道，你考的怎么样？行吗？”我不想回答，可不说话也不合适，就将问题还给她。也是想听听她怎么说。

    “我考的还行吧，我自己大概计算了一下，通过可能没问题。你自己算了分数吗？”

    “自己怎么算呢？我手里又没有标准答案。”我看着她回答道。

    “没有标准答案也可以大概算出来，真的，我每次考试过后给自己打的分数与出来的分数相差都不远。你这样算，比如客观性试题，你自己认为肯定对的，你就算分数。心里没谱的，就不算。主观性试题，如果是你平时复习时见到过的，你答的又比较圆满，如果是8分的题，你就给自己算5分，如果是没见过的题答案是你自己瞎想着写的，就给自己2分。这样把你的总分加起来。在总分的基础上，你再减去10分。这就是你考试成绩出来的大概结果。我每次都是这样算的，几乎每次都差不太多，只有一次例外……这方法是个老生教给我的。噢，对了，这种考试你参加过吗？考过几次了？”

    她热情地对我说着。我想，这是怎么了？我一点也不想说话，却碰到这么一个热情的女孩子。我并不是觉得她这个人有什么，而是因为下午我还有一场硬仗要打，我实在没有心思说话。再说，她的问题也太多了点儿。我跟她还是个陌生人呢，我连她姓什么叫什么名字都不知道就跟人家聊那么多是不是有点儿……？反正我不习惯这种被北京人称为“自来熟”的人这种说话方式。

    “你是干什么工作的？”我很突然地问她。我自己也没想到会问人家这样的问题，只是刚才想到她会问我这么多的问题才想到这样问一问。

    “我在一家杂志社做编辑记者。你呢？你干什么工作？”她又来个问题。

    “原来是这样，怪不得你那么多问题呢！连回答我的问题都顺便又问我个问题，太职业了！”我避开她的问题感慨着说。

    “你好像不想说太多的话，是不是太累了！可不是吗，考试真是累人……我原来每次来考试都去一家小饭馆去吃饭，很干净的，离这儿也不远，我带你去吧！”我跟她一边说着一边已经走下2楼并出了学校的大门。热情的她不由分说地拉起我的胳膊就向左走去。我想，去就去吧，反正在哪儿都得吃饭，一会儿不用她会帐就行了，不就用一下油笔吗？有什么呀还请客！这样一想，我就跟着她向前走去。

    “你是北京人吗？我普通话说的还行吧！就是听不出人家的口音，我们单位里的人可有本领了，一听口音就知道说话的人是哪儿哪儿来的，我就不行，听不出来。”她可真爱说话，我不禁看了她一眼。这个女孩有着瘦瘦高高的身材，衣服穿在她身上很好看，这样的身材却长了一张娃娃脸儿，娃娃脸还是那种满天真可爱的样子。这身材、这娃娃脸，使人看上去像是别人的脸安错了地方。我为自己的想法感到好笑。

    “你普通话说的很好，但你肯定不是北京人，我一听也能听出来。你好像是河南人，不过，安徽、河南、山东交界的地方有几处，那儿的人说话口音都差不多。你说的话就像那交界处的人说话的口音。”我没有回答她的问话，这样对她说。

    “真的！你也能听出来？你能告诉我你是怎么听出来的吗？你真了不起！我们单位那些人都是老江湖了，成天满世界路，能听出别人的口音也不算太过，你才多大呀就能有这本领。告诉你吧，我是山东济南人，我姥姥是安徽阜阳人，我小时候就是在阜阳长大的……哎，到了，到了，就是这儿，你看行吗？我们就这儿吃吧！”她的表情一惊一诈的，似乎不像个记者。在我的印象里，记者应该是走南闯北见多识广的人，就像她说的都是些老江湖。

    “你在哪家杂志社当记者？你岁数不大吧？”在饭馆等菜的时候，我问她。

    “我20了，你呢？我们那家杂志，说白了是一家企业的内部刊物，一个月才出一次。我对外都说是杂志社，听着不是好听些吗！其实也是骗自己。我才进杂志社3个月，那家企业的老总是我哥的同学。我从小就梦想自己长大了能当个记者，可是高考落榜了。我现在拼命学习，就是想凭自己的能力拿下文凭自己出去找我喜欢的工作，靠自己找的工作多好啊！对了，你干什么工作的？”她一边往嘴里放东西一边对我说着。我瞧着她的样子，觉得她真可爱，一个坦荡的心无诚府的热情的小姑娘。

    “我们赶紧吃饭，下午还考试呢。这些问题留以后有机会再说，下午你也考试，你还用这笔吧，你那钢笔不是还不能使吗！”我对她说。并示意她少说话快点吃。这顿饭是ａａ制，我一再坚持的结果。

    饭后，我们回到学校。还好，我跟她不是一个考场。否则，准不得清静。我们相互留下自己的地址电话后就分别找自己的教室去了。看看她留下的名片，她有一个好听的名字：陆美丽。这名字起的！

    我下午要考的《文学概论》，考场设在50中学东配楼内。

    找到教室以后，我看到教室门上的《文学概论》第九考场的字条是刚刚粘上去的，胶水还没有干呢。让人奇怪的是这间教室的门上不止这一个字条，在《文学概论》第九考场的字条下面还有一个写着《英语》（二）第四考场字样的字条。我不明白这是怎么回事。不过，既然教室是对的，我就不管那么多了。

    可以想像，上午这间教室里不知进行的是什么学科的考试。现在，还没到下午的考试时间，教室的门又重新上了锁。我只好在楼道里找个可以靠的地方呆着。想想要考试的这门课，北师大串讲班的笔记都还没有整理出来，老师划出的那些重点都还在书上，我还没来得及将这些内容搬进我的脑子里去。可是，现在就要应对这门课的考试了。

    唉……可怎么办呢？……算了，什么也别想了吧，肯定是过不了了。那不如这样，轻轻松松地上考场，能会多少就写多少，不会的也自己发挥一下看能不能蒙点儿分数，万一能过那是意外收获，过不了，是意料之中的事。再有，现在只有把心放宽，将这次考试作为下次《文学概论》考试的实战演习，熟悉熟悉题型、为自己增加临场考试的经验、锻炼自己的临场超前发挥能力……这些都是一个要过五关斩六将通过10多次及至几十次的考试才能顺利毕业的自考生的宝贵财富，因此，这次考试也是有意义的。

    我说过，很多时候，我都会给自己的心理按按摩、减减压。当我感到累的时候，我会适时地维护一下心理的健康。就像我们现在使用的电脑，不时地将一些没用的文件清除到垃圾箱，使机器保持着清楚的头脑，更高效率地为人类服务。

    现在，虽然还没有进考场，但是《文学概论》考不好已经是不可改变的事实了，我干吗还要跟自己过不去凭白给自己增添烦恼呢？不，我要高高兴兴地过每一天！如果我哭着过，这一天不也是要过去的吗！既然这个事实我已经没能可能去改变了，那就只好接受，接受这个事实并不等于妥协退让，而是为了更好地改变不可改变的事实！

    生命中的每一天，哭，也是过！笑，也是过！既然无论如何都要面对、既然我自己可以选择哭着还是笑着过每一天，那我当然选择笑！为什么要哭呢？！人生本来苦难已多，何必再给自己增加负担？

    常常，我为自己能有这样的想法而感到骄傲。

正文 第三十章 你，出去！

    私下里，我并不认为自己的这些想法与鲁迅笔下的阿Q有什么关系，可总是有人认为我是那样的人。不过，这不影响我的情绪。别人这样认为那是别人的事，反正我自己不这样认为。我又不为别人活着，按照自己的想法走自己的路就行，让他们去说吧！要不，他们不是没有什么事儿可干吗？我总是这样安慰自己。

    下午2：00开始考试，也是2个半小时的考试时间。当老师开始发考试卷儿的时候，我才明白教室门上那两个字条的意思：这个教室里要同时进行二门课的考试，一门是《文学概论》、另一门是《英语》（二）。坐位的安排是这样的：前一排是考《英语》（二）的考生；后一排是考《文学概论》的考生。这是横着看。

    竖着看，整个教室就放了三行桌椅，行与行之间留有很大的空间，相互看一眼试卷上的文字，那是根本不可能的。这稀少的桌椅跟《现代汉语》考场一样，只有20多个人的样子。而且就是这20多个人也没有到齐，直到开始发试卷了，我看到几个桌上粘着坐位号的课桌依然空着，这些是报了名但考试缺席的人，大概对自己没有信心，或者是别的原因没能来。

    “同学们请注意，我们现在这个教室里同时进行两门课的考试。现在开始发试卷，如有发现试卷拿错的同学请及时提出。好，现在开始发草稿纸。”

    监考老师宣布这个消息的时候，我才感到，自考办这样的安排可能是给考生安排考场时候，排到最后每门课都剩下几个人，而这几个人单开一个教室人又不够数儿，就把其他课程这种情况的人合在一起，才形成这样二门课一起考的情况。再有，自考办这样做是防止考生之间相互抄袭。如果是为了防止抄袭，我不免觉得这样做有点多余……

    切！也太小看人了！如果参加考试的人把通过考试的希望寄托在偷看别人的试卷以便抄袭上，那这辈子他也过不了一门课。因为，抄袭太难了！就算你能看到邻桌的试卷，你也只能看一二眼，不可能将能够及格的分数都看回来吧！再说了，考场上的监考老师又不是摆设，他们个个眼明心亮。

    《文学概论》的试卷发下来后，我就开始犯懵。除了几个填空题和名词解释，剩下的题我都没有把握，看着单项选择题，感觉这个选项对，那个好像也没错；简答论述题，干脆的很：一点儿印象都没有。开考短短的30分钟后，我就将我知道的都写完了。

    这可怎么办呢？总不能这就交试卷出考场吧！重新翻过试卷，再看一次那些不会的题。还是一样的结果：想不起怎么回答。有的题并不是没有见过，只是，这时的脑子好像出现了盲点，任我怎么回忆，那些原来强行记忆过的内容就是任我千呼万唤也不出来。此刻的我，虽然已经作好了考试失败的心理准备，但是仍然急的我手心儿直冒汗！

    苦苦撑到1个小时的时候，我实在没什么可往上写的了，便开始抬头看周围的人。这时，我知道了在考场上东张西望意味着什么。如果是有经验的监考老师，他一眼就能看出，这种东张西望的学生是没有希望的。

    这时的考场里，两门课的考生加起来也就剩下10来个人了，与上午的《现代汉语》考场情形差不多。看到陆陆续续已经交卷轻松地走出教室门儿的提前交卷的人，我真想像他们一样也交卷走人算了。可是，可是，又实在是不甘心。心里总希望着奇迹能够发生，于是坚持着坚持着，将那些题看一遍又看一遍，希望通过这样反复的识别能够唤起我那沉睡的记忆（考试的内容肯定都学过，只是记不清楚而已）。可是，我的努力似乎都是白废了，面对考题我的大脑仍然是一片空白，一点儿也想不起相关的内容。我干脆闭上眼睛，仔细搜索……

    “你，出去！”一声断喝，声音不高但不容置疑。

    “啊？！老师！我！我没有……老师……”一个惊慌失措的女声。

    我刚刚闭上眼睛，就听到一阵杂乱的说话声。惊得我连忙睁开眼睛，我看到监考老师正把坐我身后的一位女士强行拉出教室，并将她的试卷收到了讲台上。

    “请你小点声音别叫喊，影响别人。走，你先出来！我看了你好几次了。前二次都没理你，这是第三次了。事不过三！你以为真不管你？不理你是给你机会并不是没看见你，这怪你自己不自觉！”那位监考老师小声说着这些话，将那位考生拉出去了。过不一会儿，她就回来了，对另一位老师说：“交办公室了，下课再解决。太不像话了。袖子里全是纸条儿，手心儿里也写满了字。切，干吗来了？想考过还不用点儿功，光想着抄！”

    我被看到的这一幕惊得一下子没有反应过来。就在进入这个考场刚刚知道是二门课合在一起用一个考场的时候，我还看不起自考办这种防止考生抄袭的排坐方法呢，我还觉得这是看不起人呢。可是一转眼，这抄袭就出现在眼前！真不可思议。那位考生？……

    怎么回事？……算了，先别管别人了，抓紧时间对付眼前的试卷吧！……我努力收回自己的思绪。扭头看看周围的考生，那些人，有的正在奋笔疾书；有的正在拧眉思考；有的眼望天花板；有的正对着试卷发呆……这时候，我真羡慕那些能够奋笔疾书的考生。他们怎么有那么多要写的东西呀？所有这些人，他们的面部表情十分平静，看不出有什么异样。刚刚发生在身边的事儿，仿佛跟他们没有一点儿关系。不说别人，其实我自己不也一样吗？就算我吃惊，现在不也跟没事儿人一样吗？否则能怎么样？

    下课铃声终于响了起来，真难熬啊！

    直到下课，我也没有想起一开始就不会做的那些题的相关内容，一道题也没有！看来，我是白白地苦苦地干巴巴地坐了最后一个多小时！太残酷了。不会，又不想出考场，希望奇迹发生。结果什么也没有发生，只是眼睁睁地看着别人答题、眼睁睁地看着时间一分分一秒秒逝去、眼睁睁地看着希望落空，自己面对这情景又无力改变！这滋味，不好受！

    交完试卷出了教室，我往厕所方向走去。考试答题没答好，却把我的内急给逼出来了。

    “老师，您能不能不往上报啊？我求求您了！您行行好吧，我就这一门没过了，我都考了三回了，老是过不了，我并不是不用功，呜……呜……老师，我都36岁了，就想着把这门课考过能顺利毕业，然后好要个孩子，我们都是女人呜……呜……老师，您千万别给我往上报啊，要是那样的话，我的准考证就会被作废，三年之内我不能参加考试了……老师啊，我求求您了，我这辈子也没有像今天这样求过谁，呜……呜…………”

    我突然听到不远处一个女人连哭带喊的悲惨叫声，我想这可能就是那位中途被拉出考场的考生吧。顺着声音传来的方向，我疑惑地向那声音靠过去。

    “你自己说说，这能怪别人吗？噢，你自己还清楚着呢！准考证会被作废，三年之内不能参加考试……看来你都门儿清啊！一点儿也不糊涂，考场规则你还记得的这么清楚！那你这不是明知故犯吗？一会儿拿纸条儿、一会儿看手心儿的……我都看见你三回了，要是你来监考遇到这种事你怎么办？……算了，我也别跟你说那么多了，等会儿我们领导来了，你跟他说吧，这种情况我们还没有遇到过，也不知道怎么处理，你等着吧……你还哭，啊？！你瞧瞧，你把自己的手伸出来，你瞧你手心里都是什么，别擦！别擦！你擦也没有用。谁的手跟你这手似的？还有，你那袖子里的纸条儿……算了，我不跟你说了。”

    办公室半开着的门突然打开，一位监考老师走了出来，并随手又将那门严严实实地关上了。这位监考老师看着聚在门外的我们，大声说：

    “你们聚在这儿干什么？考完试赶紧走啊，不要在这儿影响办公！走吧走吧！快走吧！”

    门外的人都被老师轰走了，我也转身去了厕所。从厕所出来，我看到办公室的门前空无一人，办公室的门也紧闭着。细细听，也没听到什么声音，也许那位考生已经被转移了，我也转身下了教学楼。我心里挺替那位考生遗憾的，不知道后来有关方面是怎么处理那她的。唉，出现这种事儿！说实在的，要不是亲眼所见，我是不敢相信的。对于那位考生，同样作为一个女性，我也不知道自己是该同情她还是该憎恨她……

    下了楼，一层的大厅里和校园内三三二二地聚着一些考生们。他们考完试后现在放松了，也不急着回去。有的脚步缓慢地边往外走边跟同伴说着什么，有的干脆就在原地站着聊天儿：

    “怎么样？这次还行吧？”

    “不怎么样！我觉得我这回考的二门课都够呛。真够孙子的，也不知道是谁出的这f主意，把这些专业课都放在前一个星期考。下个礼拜天考《政治经济学》，我都没信心来参加考试了。真的！你怎么样？”

    “我，还行吧。我每回感觉自己能得80分的时候，成绩出来一看不是65分左右就是刚刚及格，这回我大概算了算，能得85分，所以及格应该没问题。你呀，考试之前你得做好充分的准备，这样就随他便，爱先考什么就先考什么，都无所谓。”

    “准备是都得准备的，可是……我也觉得自考办这样做对我们挺不利的，先考专业课，考得好还行，考的不好心理压力真是太大了。”

    ……

    听他们这么一说，我想想自己的课程考试安排，竟然也是像他们说的那样先考专业课后考基础课。我不知道那些人是学什么专业的。

    后来我与同学们聚在一起议论考试种种的时候，其他人也都有这感觉，大家都说自考办也不知道是怎么考虑的。其实，先考专业课后考基础课这种的考试安排对考生来说不是太好。考试的目的又不是要难倒考生，既然这样，就应该将相对而言容易些的基础课放在考试的开始考。这样一上来就考比较难的专业课，如果考的不理想会对考生形成一种打击，从而影响接下来的基础课的考试情绪。

    我这二门专业课《现代汉语》、《文学概论》终于考完了。下个星期日考剩下的基础课：《哲学》、《政治经济》。接下来有7天的时间，我可以用来复习。

正文 第三十一章 考前大忌

    考试之前的一个星期，过的飞快。我想，就是给我一个月的时间，我也一样会觉得时间过的飞快。因为，一个人如果集中精力于某件事，他就不会觉得时间过的慢。考前的我，把所有精力都用在了对付剩下的二门课上。转眼之间，考试日期到了。

    《政治经济学》我考的比较顺利。当然，这只是我的自我感觉。拿不准的题也有，但只有两道，一个是6分的简答题，另一个是8分的论述题。其他我觉得没什么可怀疑的。因此，按照同学们那种自我评估分数的方法，我应该能得70分左右。想到能通过，我的心情大好。

    考《政治经济学》与前二门课有点不一样，就是教室坐的非常满，中间也没有穿插考其他学科的人。我想，这大概是因为这门课是基础课，参加考试的人比较多的原故。

    这回的考试，上午考的《政治经济学》，可以说非常顺利。但是，下午考《哲学》时我出了问题，这问题真要命，差点儿就使我这半年的学习毁于一旦。

    考试之前不能空腹但也不能吃得过饱、考试之前上厕所、考试之前多预备几支笔、考试之前一定要先找考场位置免得耽误时间、考试之前……这些老生们教给我的常识我知道。但是，考试之前不能喝太多的水我却不知道。那天中午，我考完《政治经济学》感觉心里很痛快，中午吃饭的时候，也没在意吃什么。我只记得一上午的紧张现在终于放松了，就觉得口喝的很。所以饭后，就又添了一碗鸡蛋汤。就是这碗鸡蛋汤坏了我的事儿……

    《哲学》我学的不很好。本学期一开始，胖哲学老师没有调动起我的学习热情。后来，听崔老师讲的哲学非常有意思，对这门学科的兴趣是被调动起来了，但是，时间也来不及了。这时候，离考试日期已经太近了。

    这门学科，除了崔老师课堂上讲过的内容（这点是不多的，因为崔老师讲的哲学就跟北师大的串讲课一样，快，非常的快！而且总共也没有听过几次他的课），那些讲过的内容因为讲的生动、听的认真，所以有印象。但是，更多的是没有细细地讲过只是告诉我们哪些问题需要重点复习、哪些知识点需要强行记忆。由于时间关系，很多只有在理解的基础上之上再强行背记才有效的内容我只能临时强行记忆了，这是没办法的事。如果，一开始就听崔老师的课不就没有这样的事儿发生吗。这些没来得及理解就去强记的内容，很容易张冠李戴（如果理解了，除非不会，但是考试时出现张冠李戴的情况是不可能的）。

    考场上，面对那些既熟悉又陌生的题目，觉得我背下来的这个答案很正确。可是，想想另一个答案，也非常正确！……这是考前几门课都没有碰到过的新鲜事儿。

    《文学概论》的这类题我是干脆不会，任我想破脑袋也不知道应该怎么回答；《政治经济学》都有印象，只是答题时没有完全记下标准答案，但写下的答案也差不多；考《现代汉语》时，只是选择题出现这个的情况，这种题型出现这种情况是正常的，而且一个选项错了也就失去一分。而现在面对的《哲学》，出现这种情况的是占分数多的简答、论述等大型题目。如果失去这些题的得分，那么通过考试是没有希望了！想到这里，我心里一阵惊慌又是一阵不安……一紧张，手心儿里冒出了汗水。

    一个简答题或者论述题，如果将答案写错，阅卷老师一看就知道这个考生是通过死记硬背才学来的知识。而死记硬背型的学生是老师最反感的（这是往年参加阅卷的老师给我们上课时讲的。考试当年，参加出题和阅卷的老师不许给考生讲课），他们会从卷面上看出你是不是这类学生。如果是这类学生，他会认为这道题你即使答对了，也是蒙上的，并不代表你真正地掌握了要考的这门学科的这些知识。一旦卷面上出现这样的答案，他会狠狠地扣你的分数。

    其实，阅卷老师这样的想法也是对的。比如现在，我就将这些题的答案搞混了。

    考场上，真真急死我了！我犹豫不决，到底写上哪个答案呢？犹豫来犹豫去，这一犹豫，我更急了：不能再这样犹豫了，考试是在有限的时间内进行，我没有时间再犹豫了。还剩下好几道题没有答，而这几道题都是拿分的大题，如果失误，通过是没戏了！慢慢的，我的额头上也渗出了汗水……写吧，赶紧写吧，不管对不对，都得赶快写。再不写，就算错误的答案也来不及写上去了，这样空白着，连一丝希望都没有。

    赶紧写吧，写上还有一线希望，哪怕错了也快点儿写……就在我这样的内心活动下，不幸来了：我突然感到腹部胀的利害！这个意识一旦出现，我马上觉得自己忍不住了。我要去厕所！而且必须马上去。可是，可是，考场上的规则是不能中途退场，一旦退出就不能再进来了。这可怎么办哪？完了！完了！我的《哲学》完了，得明年再考了……我完了……我忍不住了，赶紧去吧！什么也别想了，我得赶紧去厕所！

    “老师，我能去一下厕所吗？”我明知故问。可怜巴巴地望向老师，这位监考老师是这个学校的在老师，还是一身学生样儿，像是刚刚大学毕业参加工作。

    “不行！出去就不能进来了。”她简短地答道。

    “小文，我出去一下，马上回来。”另一个监考老师从后来踱过来对她说。

    “哎，您去吧。这儿有我。”她好脾气地微笑着答道。

    “老师，谢谢您了！我真的不行了。一会儿都忍不了了……我去一下吧，2分钟就行，可以吗？”我焦急地对这位看起来跟我年龄差不多的女孩儿说。大概我的脸色不好看，我想已经让内急给憋红了，而且很可能是深红色的。因为我感到自己的脸已经热热的发烫。

    “你别着急！慢慢答题。看都是急的，人一紧张就容易这样。”

    “可是，老师，我不行了。您让我去一下吧！”我焦急的口吻这时已经变为哀求了。

    “不行啊！出去就收你的试卷。”她依然不放口儿。但是，这时候我已经实在忍不住了，拔腿就出了教室（我坐在靠近门的第一排，老师靠着门跟我说话。我们说话的声音小，所以别的同学听不太清楚）。我想收试卷就收吧试卷吧，这回考不过就考不过吧。谁叫我憋不住了呢？我总不能，我总不能在考场上就地解决吧！

    啊，真痛快呀！……蹲在厕所里，我浑身一下子就放松了。

    “哈哈哈……瞧瞧，都紧张成什么样儿了！你快点儿呀，你快点儿呀……一会儿那个老师回来你就真进不去了，你快点儿呀！我等着你。”我一抬头，那个监考的女孩儿正手扶厕所门笑得弯着腰对我说话。她这一笑，露出一脸的稚气，哪儿像个监考老师呀！可是，看她这个样子，我不禁一阵脸红。

    慢着，慢着，她说什么？“一会儿那个老师回来你就真进不去了，你快点儿呀！……”她是说我还能进去接着答题？我一阵惊喜。

    “哎，谢谢你啊！真谢谢你。我快点。”我一面加紧快速解决问题，一面真诚地向她道谢。

    完事儿以后，我快速地跑向教室。她跟在我的身后走了回去。谢天谢地！那位老师还没有回来。我接着答我的题。啊！这下没有了那个沉重的包袱，我静下心来，慢慢回忆那些问题的确切答案，沉着应战。

    结果，我的《哲学》以60分的危险成绩一次通过了。我非常感谢那个让我回去答题的监考女孩子，如果她不让我回去，我肯定不能考过。考场上出现这种情况，我知道是紧张的结果，但是，如果我中午没有喝那么一碗全是水的鸡蛋汤，肯定不会出现这种情况。就是再紧张，我想，不喝那么多的水，是不会出现这种情况的。

    后来的自考考生们，这是我血的教训啊！你们一定要注意呀，考试之前一定不能喝太多的水！考试中途出来了，还能回去接着答题，这是意外，绝对是意外。这种事儿，我想一般老师是不会答应的。两个老师同时在场的话，要他们同意这样的要求根本是不可能的。我那回是运气好，碰到一个稚气未脱的孩子，而且还是她一个人在场。记住了，后来的考生们，考试之前一定不要喝太多的水！

    考试的时候出现我碰到的这种事儿，就够惨的了。然而，还有比我更惨的。

正文 第三十二章 一次“过”三门课

    怀着意外的惊喜，答完题后我轻松地下了楼。不管能不能考过，我觉得我都是赚了！因为，那个女孩子如果不让我回去接着答题，我连一丝通过的希望都没。而现在，我最起码还有一线通过的希望，因为我的卷面都答满了，不管对不对吧。在楼下，我碰到了所强他们。

    “怎么样？还行吧？”他们问我。

    “不管过不过，我今天都赚了！”我答道。

    “哟，那是怎么回事儿？”

    “我……”我真笨。他们这样问我，我才突然觉出自己犯了个错误。这样的事儿，我怎么能对他们说？他们都是男孩子呀！

    “噢，没什么。你们考的怎么样？”我问他们。

    “惨呆了！这回我们是死定了，准得考糊喽！你猜怎么着，到进考场的时候，我们才知道学校集体给我们报的名全都给报错了。”小宝气愤难平，大声说着。

    “报名给报错了？这是怎么回事儿？”我惊讶地问。

    “唉，别提了！我们哥儿几个正商量着回去找学校算帐呢。你说说，我们专科都才刚刚开始学习，上来就给我们考本科的课程，这谁会呀？我看哪，我能得30分就烧高香了。怎么回事儿？学校把我们专科的《离散数学基础》报成本科的《离散数学》了。我想啊，咱们学校没有开本科的课，准是他们去自考办给我们报名时，告诉人家报离散数学，没说基础两字儿，听上去差不多，可能就给报了。这哪儿跟哪儿呀？差不多，差的远着呢！我们学校，这回能考过《离散数学基础》的，我看就只有他们几个自己去自考办报名的人还有点儿戏，其他的，全完！”

    “真的？！还有这事儿？”我惊讶于学校会出现这样的错误。集体报名！那么就是整个学校的这门学科全都给报错了！专科生去考本科的课，那不瞎了吗？这个班的所有学生不是白白浪费了半年时间吗？……我的天！这事儿出的！想想我那一碗鸡蛋汤，想想我出了考场还能回去接着考，我比他们幸运多了！不管怎么说，以后一定要注意这种错误不能出现在我身上。太可怕了。我知道，报名使2B铅笔填涂卡片和试卷上，老师一再要求我们一定要填写学科的全名，不能图省事少写一个字。我想，这是有道理的。

    后来的自考们，你们也千万要注意呀，报名时一定要注意检查自己所报学科的名称是否跟自己所学的课程一致（这一致必须是一字不差），否则的话，一定要及时更正！要不然，你一学期的时间就白白浪费了。这，对于自考生来说，损失实在是太大了。因为，自考生们的时间，来得太不容易了！

    终于考完了。回到家里（我的临时住处），放松一下紧张的神经，我开始自己给每门课打分。就按照陆美丽教给我的方法：客观性试题，自己认为肯定对的，就算分数。心里没谱的，就不算。主观性试题，如果是我平时复习时见到过的，自认为答的又比较圆满，如果是8分的题，就给自己算5分，如果是没见过的题，答案还是我自己瞎想着写的，就给自己2分。这样算下来再把总分加起来。最后，在总分的基础上，再减去10分。

    我努力回忆着四门课的答题情况。大概算了算了，我自己评估的成绩是：

    《现代汉语》75分；

    《政治经济学》82分；

    《哲学》55分；

    《文学概论》25分。

    我第一次考试就报了四门课。现在，这四门课都已经考过了，虽然我自己评估可以过二门，但是能不能过我也不知道。这毕竟不是我认为能过就能过的事儿。

    考试的这二天里，我的所见所闻使我增长了不少见识，为我今后的应试打下了良好的心理基础。如今，自学考试令人生畏的“考试”这条河我毕竟已经亲自淌过一次了，多深多浅我心里多少有了一点儿谱儿。我不再害怕考试！也不过如此吗！你只要拼了全力朝着一个方向去努力，过不过不再重要！就抱着这样的态度去学习就可以了。想到这里，我觉得自考也没有传说中的那么难考那么可怕。

    这样一想，我就很有信心了，第一次考试，我肯定能过二门课，专科总共10门课，这样的话，每年考二次，平均每年过4门，二年多不就可以毕业了吗！

    其实，我想简单了！每个专业都有一门或者几门最难考的课程，当然这最难也是因人而异的，比如中文专业的《写作》课、《中国古代文学史》、《古代汉语》甚至《现代文学》就曾有人一年一年考不过，最多的考过7次，也就是说一门课考了整整7年才通过。这些都是我以后才知道的，所以当时不知天高地厚地那么计算毕业的时间！

    所谓无知者无畏！大概说的就是当时的我吧。反正刚刚考完试没几天，我就去北大医院北边的宋庆龄还是宋美龄（我记不清楚了）故居处买来了自考办指定的教材，开始预习下个学期要考的课程。这个学期，我仍然准备报四门课。还是原来的想法，考不过没关系，就当提前预习了。

    笨鸟先飞早入林！还是这个策略。

    考试成绩是下个学期开学一段时间以后才下来的，大概在12月中旬左右。因为是学校代替我们集体报的名，所以分数也是从学校里来。有一天，我刚刚到教室，就听到广播里传来校长洪亮的声音：

    “各位同学请注意！各位同学请注意！上学期的考试成绩已经下来了，请同学们拿自己的准考证副证、准考证副证啊，到一楼的教务处领取自己的成绩。请同学们到一楼教务处领取自己的成绩……”

    我找出早已准备好的准考证副证（副证上注明12月15日到自考办领取成绩，我知道成绩这几天就该出来了，所以一直带在身边）急急地去了一楼的教务处。我的天！教务处门口早已排了很长的一条队伍，已经那么多人了！这可怎么办？我得排到什么时候呀？照这情形，我就是排到上课也领不到呀！怎么办呢？我犹豫着是先走下课再来还是现在就排队。要不就慢慢排吧！总不能就走了吧，大家不都在这样排着吗？我无奈地想着，找了个比较短一点儿的队伍，站在后面。我是最后一个，但一会儿之后，我的身后又出现了4、5个人。

    我刚刚在队尾站定不一会儿，突然有人喊我：

    “哎，王岩，你也下来了！”是小宝，他排在队伍的中间，看样子要不了多久就可以到他了。他正朝我说话。“你过来帮个忙好吧，我出去一下。一会儿我替你取吧。”

    “行！那你快点儿啊。”我站到了他的位置上，他就快速出来，急急地走了。我想他大概是去厕所什么的。果然，他很快就回来了。

    “好了，我来吧，把你的准考证副证也给我，你看，我手里还有好几个呢！”真快，他一会儿就回来了，也就有3分钟的时间。

    “这么快就回来了。”

    “啊，还不是怕你着急。你要是有事儿，就先走吧，我一会儿取完了给你送过去。你们在哪个班？好像是四楼吧？我今天看见所强了，他说在四楼。你们还是一个班吧？”

    “对，在402教室，那你一个人行吗？如果真行，那我就先走了。谢谢啊！”我对他客气地说。我是真想走，因为我想上课之前休息一会儿。其实心里也不想走，我想早点儿知道自己的成绩啊！多少次了，我都在心里计算自己到底能不能考过。一会儿觉得还行，一会儿又觉得不行，这种无法确知的未来使我不得安宁。最初我自己评估的分数是过二门，后来我又反反复复地算过几次，不是过一门就是能过二门。现在，终于可以知道确切的分数了，我能不着急吗？不过，我还是走了。因为站了一天柜台说不累那是不现实的，我想稍微休息一下以便集中精力好好地上课。

    小宝是在下课的铃声响过之后给我送来的成绩单。他一进教室就说：

    “你可真不错，一次过了三门，了不起！”我接过他递给我的成绩单，果然有三张大大单子，单子上面写着“单科结业证书”。还有一个小条儿，上面是我全部四门课的成绩通知单，我看了一下成绩：

    《现代汉语》62分；

    《政治经济学》78分；

    《哲学》60分；

    《文学概论》46分。

正文 第三十三章 单干

    “哇，真过了三门！谢谢。”我从小宝手里接过成绩通知单，惊喜地说道。这个结果比我预期的要好。

    “你呢？你过了几门？”我反过来问小宝。这时，上课之前没有取到成绩的同学都已经下楼去了，所强也去了。

    “千万别谢我，这是你自己努力的结果。我，我也过了三门。跟你一样，我考试也报了四门。没过的那个就是学校给我们报错了名的《离散数学基础》，如果报对的话，我想也可能有戏！就是本科的《离散数学》我也考了39分呢，这可是从来没有没有学过的课程，我都是根据专科的知识来答的。”他轻松地说道。

    “真的？！那你可真不错！比我强我了。恭喜你呀！”我由衷地向他道喜。

    “彼此！彼此！咱们等会儿，看看所强他们考得怎么样。”小宝说着就自己找了个位置坐了下来。

    大概开课前不少同学都已经将成绩取回来了，这时候已经没有刚才那么多人了。反正，课间休息时所强他们下楼去取成绩很快就回来了。见所强和其他一些人上楼来，小宝赶紧迎了上去：

    “哎，哥儿几个，考的怎么样？”

    “唉，别提了，我最惨。全军覆没！一门也没过。你们都取回来了吧，考的怎么样？”所强问小宝。

    “我还行，过了仨。”

    “你呢？你过几个？”所强又回头问我。

    “我也过了三个，你，你一门都没有过？不会吧？”我不太相信他的话。怎么可能呢？他那么优秀一个人，会书法、会写作的。这样的考试对他来说应该就是他们口中的“毛毛雨”而已。

    “真的，一门也没有过。我骗你干吗！这是通知条儿，你自己看看。虽然我的目的不是要文凭吧，但是一门不过我还是挺那什么的……嗯，你瞧瞧你们，都过那么多，我多伤心啊！你们得安慰安慰我啊！”所强做可怜状对我们说。

    我接过他递过来的成绩通知单。果然，他考的四门课没有一门达到及格的60分分数线。小宝也看了那个单子，然后说：

    “这个结果，倒真没想到！不过，你丫准是不想过。要想过的话，还能难住你了？……行啊，这回我们安慰安慰你，下回你过的时候，也得安慰安慰我们。这回就依你，说吧，你想怎么个安慰法吧！我一定设法满足你的要求！”小宝拍着胸脯保证着。

    “你同意吗？你要是同意我可说了啊！”所强看着我说。

    “行，那你说吧。只要我能办到的，肯定不让你失望。”我只能这样说。我总不能对他说不行吧。

    “那你们给我听好了，你们可得请吃饭啊，自己请自己的，不能一块儿请。谁让你们一次就过了那么多呢？凡是一次过三门以上的都得请啊！过一门和二门的就算了。而且我不是一个人去，没准得带一二个人什么的。行不行吧？”

    “没问题，没问题。”我和小宝都答应着。我想，请客吃饭吗，也没什么，不就是一顿饭吗，好说。我用钱也不用问谁要，这事儿当然好说。我这样想的时候也想到了崔大浩，就说：

    “那到时候，我也没有准带个人什么的啊，你们没有意见吧？如果有意见，我就不带了。到时候单独请人家。”

    我之所以想到了那个“四川绵羊”崔大浩，是因为我想请他一起来，一并谢谢他的好意。因为他可能会给我介绍一个卖服装的摊位。前一段时间，我因为考试的时候总是请假，上海老板（我们都管他叫老板，实际上他只是厂里派出的业务员，现在管北京的几个商场）很不高兴，哪怕扣我的工资他也不高兴。他说你这考试成心跟我对着干，服装生意清淡了整整一个春天了，4、5月份刚刚开始好一点儿，一旦生意好了，做生意的谁不想抓紧时间挣钱呢？而且10月份你也考试也得请假，10月份也是正忙的时候……他这话我知道说的都是实情。只是，我，我太想将考试考好了，所以请假专心复习功课。我想我请假你尽管扣我的工资就行吧，可他还是有意见：

    “扣工资？！工资当然要扣的了，可是货谁来卖呀？我现抓一个来也不行啊。生手吧，不会。熟手吧，谁愿意代替你短期干哪？唉……到时候，你，你别拎不清啊！”看他的样子很无奈。我知道他是为难了，每月他都有任务，他只是厂里的一个业务员，北京的几个商场厂里都给他定有任务，完不成任务也扣他的工资奖金。

    有一次下课后，我又与“四川绵羊”崔大浩在9路车站碰到了，就一起上了车。一路上，我们聊天儿，我就将自己目前的处境对他了。我从来没想到过要通过我的这些同学们为我的人生路提供方便什么的，但是，机会就来了。他听了我的话说：

    “要不你自己单干！这样你的时间就是你自己的了。我的邻居有一位大姐，她这个人非常好，特别爱关心别人。上回我炒菜烫伤了手都是她给我包扎的，后来我受伤的好多天里又是她帮我干了我不能干的活儿。有一回她看我回来的晚也没吃饭，我做饭又不方便，还让我去她家吃饭呢。她其实也是北京人，只是上山下乡的时候去了新疆，后来嫁到当地就没有回来。现在，他想让自己的儿子回来，就在北京租房子供儿子上学，他老公是个工程师，在一个建筑公司上班，她自己就在东大桥市场租个摊位卖衣服。我看她平时自己就上上货就行了，有时候她一整天都不去摊儿上，她有一个侄女儿给她卖货。你要是像她那样不就可以想干什么就干什么了吗？我是不懂服装，你不是帮人家卖了很多年服装吗？你肯定懂。你想想，你自己单干行吗？要是行的话，我让她帮你打听打听有没有摊位，你也租一个？”

    我对他的这番话很感兴趣。其实，跟我一样给人站柜台的姐妹们，有很多人早就自己单干了，我只是没有合适的机会。

    “要是那样的话，还真挺好的。时间上我是自由了，可以好好去听课。只是会不会陪钱呢？我从来没有自己单干过。”

    “你可以试试呀，如果不挣钱就别干了吧。还指不定有没有空地儿呢。你要是想干，我明天回去就问问那大姐。”

    “行，那你帮我问问吧。我试试看会不会陪钱，如果不行我就还回来接着给厂家干。”

    就这样，我将这件事托付给了他。一开始，人家告诉他没有摊位了。现在，要想租摊位除非是转的二手了，办营业执照是不可能的。如果想干的话，就是现有的推主将自己的摊位高价租给你。而目前，就是这样的摊位也没有了。他将这些话告诉我后，我就将自己单干的想法从脑子里赶走了。既然已经不可能了，我还想这事儿干什么呢？没想到，前几天他又给了我一个话儿：

    “摊位的事儿，你还考虑吗？如果你还想干的话，我那位邻居大姐说她可以租给你一半儿，就是一个摊位你们二人一起干。你看行吗？如果行，我哪天带你去看看。其实，半个摊位也好，你可以先试试，如果不挣钱你也好脱手，挣钱的话，你再扩大经营就行。”

    我觉得他说的这些也有道理。他对我说完这些的第二天，我就随他去了位于蓝岛大厦斜对面的东大桥市场。其实，这个市场我是熟悉的，因为我也去那儿买过衣服。我看到的那个摊位，位于南道东头儿。可以说位置非常不好。

    这个市场整个内部分三个通道，位置最好的是中道。北道是专卖牛仔裤的，没有一家卖其他的物品。因为“专”，所以生意也很好，来此买牛仔裤的人很多。中道是鞋、内衣什么的。南道是女式和男式衣服。相对而言，南道的客流要少一些。那个摊位，长度和宽度也就有一米多点儿，就是这样一个小小的空间，租金却每月高达3000元。真是寸金之地。

    那位好心的大姐还对我说我没加你一分钱，我这摊儿我也是租人家的，照主就给我3000元。你要是干呢，一半儿就给我1500就行，我也不让你加钱了，小崔说你是他的同学，关系好着呢。我不认识你可看他的面子，我哪能给你加钱呢。现在你看吧就这摊位儿，位置不是最好的，但是中道的摊儿你知道得多少钱吗？最少6000元！就是这价儿现在还没有呢！听说你也干了多年服装，我也不多说了。干不干，你自己决定。

正文 第三十四章 初涉商海

    我看完摊位已经一个星期了，前后想了想，为了能够自由支配我的时间，我决定租下那个摊位。这几天，我正在作着上摊儿、辞职的准备。现在，所强要我们请客，我想我欠着崔大浩这么一个人情儿，就这个机会也请请他吧，大家一块儿还热闹呢，我想他们不会反对的。

    “没问题！多个人正好。他是干什么的？我顺便了解了解他，看能不能从他嘴里听到些有用的东西，将来我写作使……哎，对了，说起写作，我哪天把《山西青年》拿来，第12期啊，有我一篇文章，写的就是你，你看看我写的像不像？……嗯，等稿费来了，我请你们吃饭啊。”

    所强听了我的话，果然不反对。可是，他后边的话让我吃了一惊，写的是我？我什么时候跟他讲过什么了？没有呀？他怎么会写我呢？

    “写的是我？你开玩笑吧！你写我什么？你又不了解我，你能写出什么来？”我把疑问说给所强听。

    “写什么你就别管了，到时候你自己看吧。不过，我肯定不会写你不好的。你放心。”所强这样一说，我本来还有点儿怀疑，这会儿相信他说的是真的了。

    “行啊，你拿来吧，你的大作我一定拜读！”

    “哎，我们也得看看啊！不能光给她自己看。我瞧瞧你写的怎么样，要是写的好，到时候也写写我吧。”小宝跟其他人也一起大声叫着。

    “那自然啦，你们谁想看谁看。如果你们感兴趣的话，我把原来发过的小说也给你们拿来，别看我考试没过，作品肯定比你们发的多。对吧？”所强说着。

    听着他的话，我感到所强真了不起，虽然他没有通过一门课的考试，可是他有作品发表。“作品肯定比你们发的多”这是绝对的。何止是多呀，我不知道别人是否有作品发表，反正我长这么大从来就没有公开发表过什么作品，如果说有的话，那就是上学的时候，我的各年级的语言老师经常将我的作文当作范文给同学们讲读。后来，到了中学有黑板报了，就将我那些作文写到了黑板报上，供全校的人看。

    我现在之所以喜欢并选择中文专业学习，就是因为当时老师们都认为我作文写的好，总是夸奖我。小孩子嘛，就爱听好听了，时间长了，就爱上了文学。现在，所强都有那么多作品发表，不管他能不能通过考试，但是他能写作，这难道不是一种能力吗？其实，学也是为了用，他现在已经能用了，怪不得他从开始就说自己不在乎文凭呢！他当然不在乎文凭了，如果是我，我也会这样想的。

    当我拿到所强说的那本刊登着他的作品的《山西青年》时，我看到了他写的作品，文章标题叫《打工在北京》，看看作者的名字，果然白纸黑字地写着所强两字。文章是以第一人称写的，文章说“我”自从母亲撒手人寰后就来到北京打工。在打工的过程中，我通过自己的亲身遭遇意识到一个人要想立足于社会并获得别人的尊重，就必须得有知识。于是，我一边打工一边参加自学考试学习自己喜欢的专业。“我”听说自学考试这种教育模式特别难考，但是，“我”想既然别人都能考过，“我”也一定要考过。如果专科考过就接着考本科，甚至考研究生。

    总之，在打工的路上，“我”不能像很多其他出门打工的人那样只顾挣点儿钱就行了，“我”在挣钱的同时也要想方设法将自己培养成有用的人才……

    这么简单！全文也就1000多字。而且文章也没有什么多么难写的，就那么点事儿，就那么自然地叙述……这样看起来，写作好像很容易啊。这种文章我也能写呀！我不禁在心里这样想着。

    从文章内容来看，好像写的是我，所强只是根据我偶尔说起过的事儿加上他自己对我的猜测就写了出来。这，就是一篇文章了？而且还发表了？……看着这样的文章，我心里不禁充满了疑问。要是这样的话，这样的文章，我也能写！我再一次在心里对自己说。

    后来，所强拿到了这篇文章的稿费，他说是128元。他将这钱全部请我们吃饭了。

    自从“这文章，我也能写！”的想法一开始在我的心里萌生，要尝试写作的念头就存在于我的脑海里了，只是我忙于生存忙于考试才将这想法一再一再地压下去。我不能像崔大浩那样，没有钱了，可以借钱。我要先生存后学习，而后才能顾及我的爱好。话说回来，说是借钱，谁会借给我呀？我拿什么去还人家呀（崔大浩问他父母要钱，所以没钱的时候他可以借，后来他父母会给他还上）？

    但是，不管怎么说，一旦我可以放下生存的担子，我一定要尝试写作！我不相信别人能做的事，我做不好！我在心里对自己说。

    我请客的那天，定在我的摊位开业整整10天的时候。这次请客，我想实现三个目的：一是因为考试成绩不错，应所强的要求请请大家；二是还崔大浩一个人情儿（摊位是他介绍的）；三是庆祝我的摊位开业大吉。

    这时，正是7月份，服装生意正是清淡的时候。每个摊位，如果能在这个时候保住台子费就不错了，到冬天再赚钱。这时候，我也知道了为什么那位好心的大姐会出让她的摊位。因为她连每天的摊位费钱都挣不出来。一个月3000元的台子费，加上她上货的花销以及自己和帮忙卖货的侄女儿二人的生活费，一个月没有6000块钱下不来。这样的话，如果连着赔几个月，对这样的生意人来说那是不好过的。我正是在她苦苦支撑的时候接下了她的另一半摊位，替她减轻了负担。

    还好，我的摊位开业以后没有赔过钱。我用很低的进价上样式新颖的女式裙子，布料不是很好，所以价钱不高。在卖货的时候，我给模特穿一件，我自己也穿一件同样的。价位我定的也不高，总是人们能够接受的样子高点儿，这样再砍砍价儿就可以卖了。不像其他人把价位定的过高，这样就吓走了一些不常来买东西的人。在这样的地方做生意，有经验的常买者，不管你标多高的价，她都敢还你很低很低的价。而不懂行情的人看到价钱过高不敢还太低了，只能不买。

    一般情况下，买衣服的人们总是不相信模特，因为模特穿什么都好看。可是，我不是模特，我只是个跟顾客一样普普通通卖货的人，所以她们相信我。顾客看到我穿着好看，她们就认为自己穿也不会难看。因此，我穿什么，什么卖的好。这点，我早在以前帮浙江老板卖货的时候就知道了，只是那时候是给老板挣钱。现在，看到自身的这点优势能为自己带来利润，我非常高兴。我知道我的身材不难看，衣服穿在我的身上显得有型有款、皮肤白净，衬托的衣服也漂亮。

    我记得我上过一种黑底儿白点儿的连衣裙，布料是人造棉的，但做工精细板式正宗。样式是半袖儿、收腰儿、膝盖以上长的超短裙。这裙子的颜色适合人群比较广，除了10多岁的孩子穿显老外，其他年龄的女性都可以穿。样式呢，20多岁的年轻人喜欢，30多岁追求时尚的人也喜欢。裙子因为是人造棉做的所以成本非常低，进价只有25元，每条裙子我标价是98元，砍下一半的价钱我还能挣不少呢，而这个价钱在那样的市场里要买个像样儿的裙子也不容易。那时候，我每天上货就拿40条这裙子，因为拿的多，上货时还可以少付10块钱。最少，每条裙子我能挣20块钱，每天卖掉10条裙子一点儿问题都没有。

    那个夏天，凭着这款裙子，在服装生意相对清淡的季节能挣到钱，而且还是我刚刚开始做生意的阶段，看到这样的结果，我很高兴。我知道，我的周围有很多老摊主都在赔钱，而我，不但没有赔钱，而且还能赚钱，真好！

正文 第三十五章 追货

    后来，周围的人看到我的裙子好卖，不顾市场内做生意的规矩（摊位附近的几家不能看谁卖的好就追货，这样因为竟争价钱就会卖不上去）在我对面也上了这种裙子。但是，那个安徽人因为是个男人不能将裙子穿在身上自己当模特，而他摆出的模特也没有我的模特穿这种裙子好看，所以卖不过我。当他看到我以每条90元的价钱成交的时候，他就在对面大喊40了、40啦，一样的裙子一条40啦，货比三家别上当啦……刚刚买完我裙子的顾客听到他的话转身就去了他那里，左比右比，也觉得是一样的货，就回来找我退货。这时候，我就对我的顾客说：

    “你自己仔细比比，这条裙子布料你也知道是人造棉的，不是什么好料。这样的衣服穿的是板型不是料子，如果板型不好，要是我的话，白给我我都不穿。货嘛，一分价钱一分货，你自己再比比，如果你觉得我这裙子跟他的是完全一样的，我马上退你钱。”

    我的顾客坚持说不看了，肯定是一样的。我听完这话，二话不说，心平气和态度极好地将她的钱退还给她，没有抱怨没有不满没有难听的话，更没有刁难。

    我这态度使我的顾客很意外，我敢说，在这样的自由市场里，退货率极低，我的这种大商场里的毫无障碍的退货态度其他摊儿绝对没有！顾客惊讶地接过钱去对面了，我也不看她，极悠闲地回头看我带来的小说。她去对面看看，不放心又回来看我的模特，左看右摸的来回比。最后，她还是站在我的面前说，还是买你的吧，我也觉得他那裙子板型不对，本来料子就不好，板型再不好真像你说的穿着就没多大意思了。

    哈……哈……我胜利了！不止一次，我都是这样胜利了。等到顾客走远了，对面那个安徽人会大声骂人：

    “真他妈傻X，明明一样的东西，花那么多钱从我这儿能买二条。不识货的东西！白花那么多冤枉钱，活该！活该！气死我了气死我了……”

    他只上了10条这样的裙子，半个月后他那最后的2条还是我帮他卖的，他说帮帮忙吧你帮我卖了这2条，我也不值得为这2条裙子再占个模特（这裙子挂着不出效果，没人会问价儿）。2条裙子我只给他35元，他也答应了。

    从此以后，他再没有追过我的货。

    请客的地方我选在东大桥附近的一个餐馆里，时间约在上午9：30。所强是第一个来的，他果然像他说的那样不是一个人来，他带来了三个人，其中一个女孩儿。到10点的时候，其他人也陆陆续续地来齐了。加上我，总共12个人。

    “哎，你跟它穿的裙子一样啊！可是，你穿没它穿好看！”所强找到我的摊位，看到我和模特穿一样的衣服，指着我和模特说。

    “谁说的！你看我穿没它穿好看？这只能说明你看走眼了。告诉你，我穿着可比模特穿好看多了！不信你看啊，模特再标致也是个模特，它不会动，只能一个造型呆一天，我要是不给她换衣服，一件衣服她就得老穿着。我却不一样，一件裙子我能穿出很多模特穿不出的效果，因为我能穿着衣服能前后左右地走动。再说，我身材也满不错呀，穿什么都好看！”我半开玩笑半认真地笑着对所强说。

    “啊？！啊……嗯……是，是……你穿也不难看。”所强听到我这样的回答，似乎没想到我会这么自信，一下子反应不过来，慌乱地回答着这些不算流畅的句子。其实，我哪有那么自信，只是开个开玩笑而已。因为我心情好啊。市场9：00钟开门营业，现在是上午11：20分，我已经卖掉了11条裙子，不仅挣出了摊位费而且还挣了钱。这样的结果，不说时间上我可以自由安排，就是经济方面也比我上班好多了，我能不高兴吗？

    跟我合租摊位的大姐，她说每当夏季她就赔钱，往往把冬天赚回的钱都赔进去了。这几天，我看她的生意真像她说的那样不好，甚至台子费都赚不出。我看她上的货不对那些经常买衣服的20岁左右的年轻人的路子，而以她自己的喜好为主，上的货都是她自己那个年龄的人能穿的样式。

    可是，像她那个年龄的中年人，又是不经常买衣服的人，而且如果买，她们也不太习惯到这样的市场来买。因为她们的衣服要讲究质量而非像年轻人那样追求款式，过时就不要了。再有，她们也不相信市场里卖货的人和这些人卖的东西，更不敢随便还这里高的没谱的价钱，哪怕是自己很中意的衣服。因为她们还的过低生怕被人奚落、还的太高又怕遭摊主的算计自己吃亏。

    在这样的场合，别看他们有丰富的社会经验，可却没有他们10多岁或者20来岁的子女应付这样的场合来的游刃有余。这些孩子因为经常光顾这样的地方，所以不怕什么，面对看上的衣服价钱砍的生猛，甚至还到你的本钱里去也不在乎你高兴不高兴，不高兴拉倒！你不卖别人也有！摊主要是说点儿买不起别穿等什么的难听些的话，他们不像大人似的脸上挂不住，他们听到难听的话不但不会感觉难堪，甚至还高兴，因为价钱上他们没有上当。况且，如果高兴，他们随时都有可能将你说他们的话变本加厉地还给你。如果你跟他们对说，好！说吧，他们有的是时间，而你，却还得照顾生意，他这一闹，你怎么做生意？所以，他们不怕你。

    就是这样的一批人，他们却是这种市场真正的顾客。而那位大姐，她没有抓住自己的“上帝”，生意自然不好做，收不回每天的摊位费便在情理之中了。

    “咱们一会儿去哪儿？嗯，对了！我们一会儿出去你这摊儿谁给你看着？要是有人买东西怎么办？要不……”所强像突然想起这事儿似的的说。

    “真是的！这是个问题。要不，我们大家轮流去？！说什么也不能耽误你的生意呀！”崔大浩也附合所强这样说。听到这些，其他人也说：

    “就是，还真得想个办法。”

    “不要紧，我出去也没有事儿。小萍会帮我的卖货的，她是跟我合租摊位那位大姐的侄女。我们相互帮忙，谁有事儿出去都可以帮着卖，什么货什么价钱也都知道。”我对所强他们解释着。

    等到11：30，所强邀请的另外两个人没有到，我征求他的意见：“咱们接着等你的朋友还是这就走？我听你的。因为没到的是你的朋友。”

    “那就走吧！别让大家都站在这儿，本来地儿就不大，我们这么多人太碍事儿。耽误你没事，别耽误人家做生意。这么吧，他们如果来了再电话联系就行。走吧……”所强像领导一样召呼大家，伴随着话语还一甩脑袋。他额前长长的头发往后一扬，随后又掉了下来。这夸张的动作与他戴着眼镜的文静形象极不相符。

    “那就走吧。我是主随客便。小萍，我这儿交给你了，有人买就帮着卖没有人看着不丢货就行。谢谢。”我跟小萍简单交待一句就带着他们走了。

    “哎！怎么样？哪个是你那个‘他’呀？让大姐帮你参考一下。条件不好的，咱绝对不能要！你看你，要模样有模样要条儿有条儿的……听见了吗？哪个是啊？……我说，你这么多同学，等你挑剩下的时候，能不能给我们家小玉介绍一个？”刚走出我的摊位，我就被对面摊位的大姐拉住了。我知道她是跟我开玩笑，便说：

    “你家小玉哪能看上我的这些同学们呀！她姨夫的部队里随便拉一个不都是军官吗，你这当姨的能不管吗？如果你真想给她找我的同学，这事儿好说……你帮我参考？行啊。你等着，我还没定下来哪个呢。到定下来的时候我再通知你吧，那时候，你可得好好给我把把关啊。”我们这一说一笑就过去了。可是，这话却让走我旁边的小宝听见了，他说：

    “你要定什么呀？……要定可得赶紧定，而且还得定对了，否则……”

    “否则怎么样？赶紧定什么呀？”我觉得奇怪。我知道那位大姐上面的那些话他肯定没有听见，因为她是咬着我耳根子说的。

    “定什么？我也不知道。我还要问你呢？定什么呀？”他回答我的竟然是这样的问话。

    “你都不知道我们说什么你怎么会说要定得赶紧定还得定对了呢？”

    “我？！嘿嘿……我也不知道。我说着玩儿的。”小宝脸一红，嘿嘿地笑了。说完后他快步地走到前边去了。看着他的背影，我觉得有点儿摸不着他的意思。“……要定可得赶紧定，而且还得定对了，否则……”否则怎么样？爱怎么样怎么样，去他的！不想这么多。

正文 第三十六章 你妈不疼你吗

    今天是星期六，顾客真多。我想现在正是做生意的好时候，可是我得离开我的摊位，怪可惜的。又想算了吧，只要不陪钱还能挣点儿够我用就行，什么多点少点的，一帮同学一起玩玩儿不也挺好吗，别把自己弄成金钱的奴隶，除了玩命挣钱什么也不管。想开后，我费力地拨开人流追上他们。

    “我认识一个地儿叫‘新雅酒楼’，看着挺干净的环境也不错，出大门往北走一会儿就到，离朝阳医院不远。如果你们有更好的地儿可以提出来，条件只有一个：不能离东大桥太远，因为我一会儿还得回来看摊儿呢，没意见的话我们就去那儿。”在大门口我追上他们，我对以所强为首的他们说。

    “行啊，我没意见哪儿都行。这回我是客随主便，你们呢？”所强对我说完又转身对其他人说。

    “可以，可以。别太客气了。等我过三门的时候，我请你们去我们家那边好好‘撮’一顿，和平里有好几个地儿都特好，只是今天就算了。你们等着，早晚有一天我会请你们去一次的，过不了三门我也请。”这位发话的是所强新带来的朋友。

    “那我们可等着了啊，到时候你可不能赖账。大家记住他的话啊！”所强听完大声对我们说。

    那天，他们喝酒一直喝到下午四点。期间有人因为一个电话离席走了，还有不会喝酒的也因为无聊走开了。我呢，我从来没有想到吃一顿饭要用这么长时间。我只好偷偷地先到前台把账结了，然后就跟他们说我去去就来。他们以为我是上厕所什么的，还告诉我餐馆内就有。其实我是不放心我的摊位，去看了看摊位。还好，小萍又帮我卖掉了2条，40元一条。2条就2条吧，40元就一条40元一条吧，且比不卖强多了。我着急也只能这样安慰自己。

    再回来的时候，我看到小宝喝多了，在坐位都快坐不住了；金大伟和李希成也差不多了；所强虽然没有明显地多，但是那话也太多了，我想如果清醒的话，他是不会有这么多话的。

    与他同来的女孩，看到他这个样子，正在一边劝他少喝点儿，她还跑到老板娘那儿要来一壶酽茶给每人倒上一杯。所强因为喝酒也说那么多的话，脸上一脸的汗水，女孩子从自己的坤包里拿出纸巾递给他：

    “给，用这个擦擦脸。他们那餐巾纸太糙了。”

    “所强，你小子！也不给我们正经介绍一下，是不是未来的嫂子呀？还一般的朋友呢！骗谁呀？”我们看到的这些，小宝当然也看到了。瞧那女孩子出去了，趁机问所强。我看他也没少喝，只是头脑却这么清醒。

    “没有的事！我不那么给你们介绍当然有我的道理。喜欢一个人爱一个人，这是谁都有的权力，我不能剥夺吧。但是，接受不接受那是我的事儿！你们说对不对？我保证，就是10以后，我还是对你们说她是我妈的学生，仅此而已。我呀，我正在寻找能够让我心动的女孩儿。”所强晃着他的一头长发说着。

    “那怎么样？找到了吗？”小宝追问。

    “找，我找……我”

    “啊，怎么着？你，你找到了吗？”

    ……

    我看这些人里，只有崔大浩还正裙危坐清清醒醒，慢慢地喝着他的茶水。我走过去，坐在他旁边，对他说：

    “你下午还有别的事儿吗？你看他们都这样了怎么办？现在就你清醒了，你要是没有别的事儿，就帮我照看他们一下好吗？我今天一天都没怎么卖货。”

    “没关系！他们没事儿，想喝就让他们喝去吧。他们刚才又要了酒，一会儿送来我跟他们喝。”

    “啊？！这……账，我都付过了……你跟他们喝？你不是说昨天刚喝过，医生不让你喝那么多酒吗？”崔大浩这话让我感到意外也觉得尴尬，因为我请客却在人家还没有吃完的时候把账付了，好像不想再让喝了。其实，我去看我的摊位之前先付账是因为我怕餐馆会在我不在的时候来结帐，所以就先付掉了。

    “没事儿，我现在感觉好多了。”崔大浩浅浅地笑笑，一副胸有成竹的样子。

    趁崔大浩不注意，我赶紧又去一趟前台，收银台说：“没关系，酒先喝着最后再结不迟。”

    崔大浩对我说完这些话，服务员果然又送来了10瓶啤酒，并一一打开了瓶盖。他给除了我和那个喜欢所强的女孩之外剩下的其他4个人每人满上一杯说：

    “本来我昨天晚上刚喝了不少是不能再喝了，不过，我看哥儿几个喝的高兴真不好意思不陪你们喝点儿。来，我先敬你们一人一杯。”

    看崔大浩这样，我想阻止他又不方便，好像请客还不让人尽兴似的。他们接着喝，喝一会儿后，就连不懂酒局上的事儿的我也看出来了，崔大浩是存心想喝倒他们。他一开始说的什么昨天刚刚喝过不能再喝的话纯粹是骗人，而他们和我一样也都相信他的话。这五个喝酒的人，只有他一个人是外地人，其他四个都是北京人。瞧他一杯一杯喝下去，别人一个一个慢慢地不成样子了，而他，根本就没事儿。看到他这样我才想，南方人就是厉害！别说做生意了，就连酒桌上都不让人！不管他用什么办法吧，反正最后清醒的是他。而且只有他一个人是清醒的。我想我们国家历史上，国家领导人都是南方人居多，这是有点根据的吧。

    很久以后，当小宝正式成为我的丈夫之后，我才知道他的酒量。按说，那天他是不会醉的。我一提起这事儿，他就给我搪塞过去了。有一次我们聊天儿又说到过去说到那次喝酒，我不经意地说：

    “你说崔大浩多油啊，南方人就是厉害，那回在东大桥酒桌上他把你们几个人都骗了，一开始先让你们相互喝，等你们都喝得差不多了，再跟你们喝，那天喝酒的人就他自己还清醒。你看人家，蒙得你们一愣一愣的……”

    “哎哎哎……打住打住，你说谁蒙谁呀！我今天跟你实说吧，那天我是生气才喝那么酒的！”

    “你生气了？生什么气？谁招你了？”我奇怪地问。

    “谁招我了？！你！就是你！你招我了！不过，现在都过去了。”他大声地叫着，后来又平静下来。

    “我怎么招你了？”我更加奇怪。

    “你呀，算了！都过去了，多没意思啊。”

    后来，在我一再的追问下他才说：

    “你招那么多人来，他们都围着你转！这个说你了不起，那个说佩服你，你想想，我听着能不生气吗？我生你的气也生他们的气。我生气的时候，一喝酒准一喝就多。”

    原来是这样！可我当时就没想到他会这样想，只想着这些人怎么这样，一喝酒就没完了，而且还胡说。我记得当时所强都已经喝的很高了，还大着舌头口齿不清地要我讲讲我的故事呢：

    “哎，我说……我说你今天是跑不掉了。我等这一天已经等了很久了，你今天必须跟我说说你的故事！你说……嗯，你一个岁数不大的女孩子，从外地来到北京，怎么一步一步地走到现在的？我知道你上班挣钱不少，比我们工厂里的工人多几倍呢！现在还自己干了……你，你能走到这一步多不容易呀……我挺佩服你的。你，你还学习，考试还能考这么好，那你在家的时候为什么不上学呢？你干吗出来呀？外面毕竟不如家里吧？我姐姐比你大多了，出门还老哭呢……你今天得好好跟我讲讲，回头我以你的经历写一本长篇小说……”

    “别理他！你瞧瞧，自己都这样了还要采访人呢？就算人家说了你有本式记住了写下来？算了，老实一会儿吧，咱们呆会儿就回家了。”那个女孩子像宠一个孩子一样说着所强。

    “去，丽丽，该走你就走吧。这儿没你的事儿了，我说朋友聚聚你非要来，现在我们喝酒，你……你又不喝……你，你赶紧回去吧，你明天不上学是吧？那，那你也走吧。我们这儿还有正事儿呢……”

    “说的好听，我走了我看你怎么回家！倚咧歪斜的路都走不好。你呀，省省吧，别再喝了。”女孩儿说着就要拿走所强面前的酒杯，可杯子被所强紧紧抱住：

    “不许动！不许你管我！”这句话他倒喊的挺清楚。

    “就是，所强说的对。你一个外地女孩儿怎么从家里跑这么远来北京？家里放心吗？去年我爸想让我去日本找我姑，我妈都不舍得，我还没走呢她就哭的泪人儿似的了。你妈不疼你吗？”丽丽不让所强‘采访’我，她自己去问起来。

    “啊，还真是的。你是怎么来的北京？在别人的都市里你过的还很好，你肯定有故事。”其他人也附合着说。

    “她呀，就是好样的。不怕你们笑话，我到现在还在用家里的钱呢。我专门学习，也不上班，这回考试才过了二门课，比起她差远了。我准备下个月也找个工作好自食其力，哥儿几个，帮我听着点儿，有合适的给我介绍一下啊。”崔大浩也说。

    我没想到这些喝酒的人话题扯到我的身上来了。那天，我当然没有讲他们要听的所谓‘我的故事’，后来我和崔大浩及丽丽将他们喝多酒的人分别送回家。等我回到我的小屋的时候，已经晚上9：40分了，我洗洗后就上床了，准备躺在床上看本新买的小说，因为明天不用补货所以也不用4：30起床去动物园拿货（服装批发市场内的行话，几十件成批地买就叫拿货，不叫买）。可是，我看着小说，脑子里想的却全是家、全是我妈妈的身影。丽丽说的话在我的脑子里反复出现：

    “去年我爸想让我去日本找我姑，我妈都不舍得，我还没走呢她就哭的泪人儿似的了。你妈不疼你吗？”

    你妈不疼你吗？

    你妈不疼你吗？

    你妈不疼你吗？

    ……

    丽丽的话像沉重的铅锤敲在我的心上！

    我想起我的母亲！想起我的家乡！想起我的童年！……

    哦，妈妈！……

正文 第三十七章 大户大家

    “靠山山倒，靠水水流啊！我的妈哟，我可怎么活呀……”

    许多年以后的今天，母亲悲惨的哭声依然清晰地回响在我的心里。母亲所谓的靠山，一指父亲，二指子女。

    我们王家是个“大户人家”，父亲有很多个兄弟，我也有很多的同辈人。我的童年美好幸福。然而，从开始懂事起，我的生活里再也没有了阳光和欢笑！因为父亲在外面有了别的女人。

    父亲不干地里的农活还经常将家里值钱的东西往外偷。到后来，没有值钱的东西可偷了，连菜地里过冬吃的白菜都偷。日子过到这种份儿上！一个有五个孩子的农民家庭，本来就入不敷出，这回就连哥哥和我上学的费用都成了问题。父亲的行为最终导致了家庭战争的暴发，母亲经常跟他吵架。

    从此，家里没有了安宁。

    在这场旷日持久的家庭战争中，我们5个孩子都倾向于母亲。但是，“王家大户”几百号人大部分都“护短”，任何情况下都是父亲有理。为了逃避这纷乱烦人的环境，大哥读中学后便住校不回家；姐姐给小姨家看孩子，长年在外；二哥则“一心只读圣贤书”，对外界概不过问。那时，母亲倍受屈辱又无人诉说，常常抱着我哭：“靠山山倒，靠水水流啊……”

    母亲那个年代，女人一旦离婚，无论你多么有理都会被人看不起。再说，离婚以后的日子怎么过？回娘家，带着那么多的孩子姥姥家也养不起；再婚，孩子会成为负担；分开家单过更不现实，我们那个村子除了一户人家是外姓其他都是父亲王姓大家族的人，他们男女老少的唾沫星子都能把我们淹死。所以父亲变心以后，离开那个地方是母亲最好的选择，而我的两个哥哥中只要有一个人能够考上大学，母亲也就可以结束那梦魇般的日子随着他出去了。

    女儿是指不上的，因为闺女养大以后就是婆家的人了。当母亲的，是不兴跟着自己的女儿到她的婆家养老的。

    我开始对父母之间的争吵发表自己的意见时是9岁。那时，母亲已经有几次出走和自杀的经历。每次，都是因为对孩子的牵挂又重新回到那个没有温暖的家。见父亲对这个家不负责任，不到10岁的我便向他发出质问：

    “你连自己的家都顾不过来，为什么还管人家？”

    这下可捅了马蜂窝！我立即被“王家大户”的男男女女指断了脊梁骨：

    “小小年纪就这么‘无义’，将来长大了也是个不孝顺的货……”

    我的质问没有给母亲任何实际意义上的帮助却落下一个不孝顺的罪名。那以后，父亲视我如眼中钉，我对父亲的行为也由最初的不满慢慢变成了愤怒、厌恶，甚至仇恨。我的这种态度转而又成为王家大户的人们集体指责的焦点，就连原来保持中立的人也不再沉默了：

    “还有没有王法！简直太不像话了……欠打！欠骂！……这样的孩子哪儿像是王家的人哪？！……这孩子，还没干水儿呢就敢这么跟大人说话，长大了还了得？……”

    就这样，小小年纪的我也和母亲一样变成了我们王家大户男女老少集体攻击的目标。我的参与不但没有阻止父亲的行为，反而更加重了母亲的罪过。父亲及他的族人们说母亲不但无中生有编排父亲不跟他好好过日子，还教坏了我。

    父母间的战争依然在继续。有时候，一天甚至能吵好几架。

    人是铁，饭是钢，一顿不吃饿的慌。

    母亲一跟父亲吵架就生气，一生气就吃不下饭。到母亲的嘴里开始大口大口地往外咯血已经站不起身了的时候，父亲、哥哥和我的叔叔及大爷们将母亲放在担架上抬进乌龙镇人民医院的那天，我也跟着去了。

    空腹的母亲按照医生的要求喝了一碗白色的叫穿贝的浓浓的液体，然后站在一台机器前。我看到，那台机器在母亲的上半身处上上下下来来回回地移动着。我急于知道是怎么回事儿，偷偷地轻轻地，我也站到了医生身后。医生面前的一个像电视屏幕一样的机器上面有一个人的轮廓，是黑色的。我知道，那是母亲身体的轮廓。屏幕里面，被母亲喝下去的液体正慢慢地随着母亲的口腔部位往下流，缓慢极了，而且越往下走变得越细，走到脖子往下五指宽的胸部时，那条线再也不动了！

    看到这里，医生果断地关上了机器，轻声对母亲说：“可以了，你下来吧！”紧接着他冲门口喊：“谁是家属？跟我过来一下！”

    父亲和哥哥都跟着医生进了他的办公室，我也蹭了进去。

    “你们怎么回事？这么晚了才送来！食道癌已经晚期了，回家准备后事吧，这以后，病人想吃什么给什么吃、想穿什么给什么穿、想说什么就让她说……噢，别让病人自己知道。”

    “这么快呀？那，那，还有多少阳寿？”我听见父亲这样问医生。而我，被听到的话惊呆了：“……食道癌已经晚期了，回家准备后事吧，这以后，病人想吃什么给什么吃想穿什么给什么穿想说什么就让她说……食道癌是什么意思？病人想吃什么给什么吃想穿什么给什么穿想说什么就让她说是什么意思？难道？难道？母亲难道……难道我就要没有母亲了？……”

    “阳寿？多则三五个月，少则几天。这病够人受的，你们回去好好伺候伺候吧。”医生淡淡地说着准备结束谈话。我真怀疑他嘴里说着的这个人是我的母亲！在我的心目中，我母亲好好的，怎么会突然间成了他嘴里说着的什么回家准备后事吧，什么想吃什么给什么吃想穿什么给什么穿想说什么就让她说的病人了呢？

    “严重的很吧，要住院吗？能不住就不住，住院太贵了。你弟弟还上学呢。”母亲见哥哥他们从医生办公室出来用微弱的声音对大哥说。

    “妈，没事儿。医生说不用住院，回家养养就行了。没什么事儿，就是干活累的。”大哥没有抬头看母亲，他低着头轻声说。我想，大哥这样低着头说话，是怕母亲看出他眼里拼命忍着的泪水吧。听见大哥这样说，我差点儿就掉下眼泪来。怕妈妈看见，赶紧转身躲在了母亲的身后。扯着母亲的后衣襟，我偷偷抹了抹脸上的泪水。

    “那就回去吧。”也许是相信了大哥的话，母亲疲倦地说。可是，就算母亲当时相信了大哥的话，回家后也明白自己的日子已经不多了。因为，母亲从医院回来后，家里就开始砍树，做木工活儿了。母亲可能已经知道是给自己准备的“房子”（棺材）了，但她还是问大哥：“家里做木工活儿吗，是做什么呀？”

    “妈，是做家具！现在工钱便易，做好了放那儿，以后用着的时候就省得做了。”大哥没有告诉母亲那是给她做的“房子”。母亲明明知道那木工活儿是为她做的，但又不死心，所以问问。母亲是多么地留恋这个世界呀！她才仅仅55岁，5个孩子只有两个结婚了，剩下的3个还在上学，最小的孩子才8岁。最重要的，二哥还在读高中，她要供儿子读大学的心愿没有实现啊！

正文 第三十八章 一个疯子！

    母亲节省每一分钱供两个哥哥读书，大哥高考失败以后又回头读中专。中专也能吃上商品粮啊！

    当时的中专只招应届生，大哥初三时没考上，就读高中了。第三次高考失败以后回头再考中专，一考一个准儿。当家里接到一所师范学校的录取通知书时，母亲和哥哥喜极而泣！我们家终于也有一个吃商品粮的人啦。最重要的是，母亲的苦难可以结束了！

    开学的日子到了，母亲也终于凑够了大哥的学费。就在这个时候，校方的信也到了：虽然你的成绩不错，但有人检举你是复读生，经检属实。我们不能无视教育局的规定……

    家人空欢喜一场。

    再供二哥读书的时候，母亲遭到了亲戚们的嘲笑：

    你砸锅卖铁地供他们上学，也不想想你的儿子是不是这块儿料儿！……啊！你就认定了你的孩子能考上大学？这老话是怎么说来着？龙生龙，凤生凤，老鼠生的会打洞！你呀，不是我们说你，王家的祖坟上就没这根苗儿……你还不如省点儿钱给他们娶个媳妇算了……这会儿我们说什么你都听不进去，好啊，那我们都等着，我们倒要看看你的孩子是怎么考上大学的……

    供孩子们上学，母亲顶着怎样的压力呀！

    如果说妈妈供哥哥们读书是为了能够带她走出王家这个鬼地方，那么她为二哥准备的最后一笔钱则不能这样解释。

    从医院回来的母亲，因为吃不下任何食物，甚至喝口水都吐，瘦的简单不成样儿了。最后的几天里，她躺在为临终的人准备的用麦草铺成的地铺上，我坐在身后用自己的身子支撑着母亲让她半坐半靠地依着我，因为母亲那些天总想看看外面的天儿，而自己又坐不起来。当她又有一口痰堵住喉咙无力吐出憋的就要背过气儿去的时候，我着急地看着，正想用手帮她掏出来或是用嘴对嘴的方法吸出来，母亲费力地伸出自己干枯的手轻轻推开我的脸，用微弱的声音说：

    “别对着我的脸，我呼出的气儿对小孩儿不好！”

    母亲闭上眼睛，似乎刚才那个动作和那句话用尽了她所有的力量。歇了好一会儿，又睁开眼对我说：“这会儿没人（母亲生病在床，家里每天都是里三层外三层的亲戚来看望她。这情景显得很热闹，也只有这个时候，才显示出‘大户人家’的好处：红、白喜事很热闹体面），你去看看东屋床头上挂着我的棉鞋……那双黑色的，鞋里有个布包儿，里面有40块钱，你看看有没有……别让人看见。”听完母亲的话，我将她慢慢放下躺着，去东屋拿出布包。

    妈妈一层层打开布包儿，露出一卷钱。10元一张的人民币，一共4张。妈妈当着我的面儿数过之后，又颤抖着手重新包好布包：

    “这钱你收好，留给你二哥上学用。你记住了，给你二哥上学用，谁要也别拿出来……就是你大哥要你拿出来给我打板（棺木）也别拿出来。知道吗？再缺钱也别拿出来！”

    “妈，我知道。”

    我的母亲呀，她清清楚楚地知道自己的日子有限啊！听了她的话，我的喉咙堵的难受，含着泪水答应着母亲并将那40块钱装进了我贴身的衣袋里。

    40块钱不多，但是在当时能买不少东西。那时，我读初二第一个学期的学费是12块5毛钱。

    当母亲再一次因为不呼不吸沉沉睡去，被我们的哭喊声从另一个世界喊过来的时候，她像是憋了一口长气一样，深呼吸一下。然后又不呼不吸准备睡去了，这时候，舅妈急忙说：

    “二姐，你有什么话，亲人们都在这儿就当面儿赶紧说吧。”

    听了舅妈的话，母亲环视了一下我们，没有吭声儿。然后，将眼光看向门外。母亲那目光，很空洞很执着，紧紧盯着门外那阴沉沉天空的某个角落。母亲没有移动，就那样长久地一动不动地盯着。

    “瞅瞅，快不行了！都在打探黄泉路了。听人说‘奈河桥’不好过……赶紧准备吧……”屋内的这个声音也不管母亲听不听得见。确实，母亲对她的声音没有任何反应，她仍然那样看着外面。

    “我二哥不在！”

    我看妈妈的眼神儿，似乎是在找人。我不相信刚才那个声音所说的什么鬼呀神呀什么黄泉路奈河桥的，我知道母亲的心愿，她一直希望自己的孩子能够考上大学，现在她明白自己不能亲眼看到这个梦想变成现实了，她也许要在这最后的时间里对有可能完成她这个心愿的二哥说点儿什么。

    “二姐，别着急。你有话就说吧。老三不在也没事儿，一会儿就让她去学校接。”舅妈听了我的话，似乎同意我的说法，她用手指着我告诉母亲。听了舅妈的话，母亲缓缓将目光收了回来。

    妈妈的声音轻而无力，断断续续：

    “……老大，老二，都结婚有孩子了……你们，都好好过日子疼爱自己的孩子……小弟才8岁，你们帮忙把他招乎（抚育）大了……老三，还得上学……弟妹，你回去，别让俺妈哭了……她，我知道她心里不好受……白发人送黑发人……”

    交待完自己的孩子，母亲又转头对我舅妈说。听了母亲的话，舅妈点点头。前两天，舅舅用架子车拉着80多岁的姥姥刚刚来看望过她。姥姥柔肠寸断，哭着说：

    “我都这么一大把年纪了还没死，你倒要走到我的前边去了……我的孩子呀……白发人送黑发人，我这辈子没做亏心事儿啊……闺女呀，我愿意用我的命换你的命啊……”

    母亲断断续续地说着，我想这就是母亲的临终遗言了吧。舅妈怕母亲一口气上不来就永远地过去了，所以才这样催着她说的。当时，母亲挨个儿地说着自己的亲人，做着最后的交待。当她目光停留在我的脸上时，只看了一会儿就转向别处去了。

    对我，母亲没有说一个字！

    最初，我对此觉得很遗憾。妈妈谁都交待了，为什么惟独不说说我呢？妈妈也许想，我一个15岁的农村女孩子，有什么好交待的呢？没什么大不了的，过不了几年就找个婆家嫁出门去了。有什么好交待的呢？可不是吗，有什么好交待的呢？过几年找个婆家嫁出门去，这是一个已经缀学的15岁乡下女孩儿必然的未来！

    像舅妈说的那样，我飞奔着向十几里地外二哥所在的马集高中跑去。我知道，母亲要见他最后一面。

    当地的人们说，临终的人“走”的时候不让自己最疼爱的人看见，以免留下后怕。

    事实上，我刚刚走了十多分钟，妈妈就永远地“走”了。等到人们想起我不在她身边，出门去喊时，只能远远地看见我的背影儿了。就这样，7天7夜我都没有离开母亲身旁，可到最后我还是没有为母亲送终。

    二哥从学校回来，不哭不闹不伤心，像个傻子一样。而且，从始至终，他没有掉过一滴眼泪、没哭过一声儿。

    这是个奇怪的事儿，我自己也出现了一个奇怪的现象。当我排在上百口人浩浩荡荡的送丧大军中、听着真真假假震耳欲聋的哭声、看着前前后后人们头上披的白布、戴的白帽子和胳膊上套的黑箍儿时，我想着自己的母亲：

    这一切是因为母亲吗？这一切跟我母亲有什么关系？根本没关系！他们都是疯子，我母亲好好的……我母亲好好的，我母亲好好的！……可是，我母亲在哪儿呢？……我母亲在哪儿呢？……

    当我清醒地知道前边许多人抬着的大黑“房子”里正躺着我母亲的时候，我突然不能控制地想大笑！哈哈哈……哈哈哈……哈哈哈……

    “真痛快呀！哈哈哈……哈哈哈……哈哈哈……”我下意识地想着。

    可是，可是……有一点儿不对。不对呀。不能笑，不对，不能笑。不能！不能！……

    一直到母亲下地入土为安了，留在村口的女人们都还在大哭。这个时候，我才从控制自己不能笑的状态下转过神儿来。

    猛然间，我清醒地意识到母亲已经离我而去了。从此以后，我再也没有妈妈了！

    “哇，妈妈……妈呀……”我悲伤地大哭起来。刚刚缓过气来的人们被我这一哭，不管真哭假哭又跟着哭起来。

    后来有人告诉我，如果当时我笑出了声音，很可能就此变成一个疯子！

    一个疯子！想想，真后怕！

正文 第三十九章 复活

    母亲的“二七”（十四天忌日）很快到来了，前来祭奠的亲戚们聚集在我家，他们七嘴八舌地议论着：

    “王九（父亲在他们兄弟们中排行第九）这回可怜了！孩子还这么小可怎么办呢？”

    “谁说不是呢，按说，好人不该有这命啊！”

    “可不是吗？王九这么好一个人，从不招谁惹谁的，说话都轻声细语的咋就这命苦呢？两个媳妇都没到老，前一个媳妇上吊死了撇下个闺女，这个媳妇又撇下五个孩子，他往后的日子可怎么过哟……”

    众客人们议论着，可是我听着怎么这么的别扭，当我听到“王九这么好一个人……好人不该有这命啊！”时再也忍不住了，我突然冲着他们大声地说：

    “谁说他是好人？好人还害人吗？我妈就是让他活活气死的！”

    “你这孩子咋这么不懂事儿呢？有这么说你亲爹的吗？不孝顺！”

    “不孝顺！太不孝顺了！”

    “这么小就这么不孝顺，长大了更不是个好货！……”

    我遭到父亲大家族男女老少异口同声的指责。这时候，又一个声音冲我来了：

    “你说谁呢？你妈该死，咋说是俺大（父亲）气死的？”这个女人是父亲的大女儿，与我同父异母。我听了她的话并没有示弱：

    “你妈才该死！我妈就是他给气死的，早晚有一天，我会给我妈报仇的！”

    “你敢！你再说，我打死你！我……”她说着挥舞着手臂就向我冲了过来。

    “行了！像什么话。她再怎么说也是个孩子，你儿子都快有她大了，你去打她合适吗？再说了，她妈妈刚刚去世尸骨未寒的，你这就当着我们的面儿开始打她了？啊？那往后她还怎么活呀……没妈的孩子是可怜啊！我的九妹哟，你咋舍得走了呀，撇下这么小的孩子让人欺负没人管哪……可怜那，我的九妹哟，你咋去的这么早呀……没妈的孩子哟，可怜那……活着遭罪呀……”

    这位亲戚是母亲生前一位远门姐姐，她说着说着竟然大哭起来。气势汹汹奔过来要打我的那个女人也停止了脚步，但她的目光却穿过人群恶狠狠地瞪着我。

    我知道自己今后的日子不好过。

    母亲在的时候，我还勉强能够读书。现在，没有母亲我该怎么办啊？父亲不顾家、大哥结婚分家单过、姐姐也出嫁了、二哥还在读书、小弟才8岁……

    眼看着来吊唁的亲戚们一个个地离去，大哥和姐姐各自回家后，二哥也返校了，父亲像母亲在时一样早已没有踪影了。最后只剩下堂屋中央站着的我，8岁的小弟牵着我的衣角……

    我多么想也像二哥那样返回学校读书去呀！可是，谁给我学费呀？往后的日子怎么过呀？

    没有母亲，我再也不能上学了。父亲不顾家，别说上学，就连生存都成问题了。不上学干什么呢？地里的农活儿我又不会干。就是会干，我也才15岁，体力活儿只能干一部分。如今，抚养弟弟及供哥哥上学这妈妈生前的重担落到了我单薄的肩上，而我自己还是个孩子呢！再有，不管怎么说，妈妈在世的时候，还没有谁敢扬言打她，而我，不能对父亲的行为表示异议，否则会有人来打我！王家大户的人又没有人向着我，只会说我不孝顺。妈妈的亲戚中会有人为我说句公道话，可她们也不可能老呆在我们家里呀……可怎么办呢？怎么办呢？……想着想着，我就哭起来：

    “妈妈呀！妈……妈……”

    我这一哭，弟弟也跟着哭。整个家里只有我和弟弟的哭声，那情景，异常凄惨。哭累了，带着一脸的泪痕就睡着了。睡醒来，也不知道饿，接着哭：

    “妈呀，你咋就走了呀？我可怎么办哪！……妈妈呀……妈……天地之间这么大，为什么容不下一个小小的我呀？……”

    又哭累了，我呆呆地坐着。环视周围，没有母亲的屋子显得空荡荡的。看着屋里的每一样东西都能想起母亲，想起母亲眼泪就又忍不住掉下来：

    “妈呀，你在哪儿？妈……我可怎么办哪？……”

    夜晚来了，空旷的房子里除了无边无际的黑暗外就剩下我和弟弟的哭声了。这时候，莫名的恐慌向我们袭来。8岁的小弟把我当着大人来依靠，紧紧搂着我的脖子。我知道，他在寻觅那个曾经给过他温暖的怀抱。看着他惊恐的样子，我把我的恐慌收藏起来，用自己瘦弱的双臂揽他入怀。

    黑暗中我的双眼睁的大大的。我在想：这就是自己以后要过的生活吗？我就这样接过母亲肩上的担子了吗？这日子，母亲一个大人都撑不住，我一个十多岁的孩子能支撑得住吗？……要是，要是有家好人家没有孩子要我去当人家的女儿多好啊！可是这家好人在哪儿呢？……妈呀……妈，我怎么办哪我怎么办……

    点上灯。

    借着昏暗的煤油灯光，看看周围漆黑的一片，这寂静的一切突然将我那莫名的恐慌变成了具体的害怕：我幻想着某个角落会突然冲出一个什么不知名的鬼来，想看清楚又不敢看。极度的害怕使我猛然拉过床单包住头！可是，在床单下睁开眼一看，又吓的魂飞胆散：我看到床单上印着一朵大大的水红色牡丹花！

    这朵牡丹花我记得的非常清楚，就是今天想来也能清晰地回忆出那花儿的样子。因为，母亲的最后一天，我去学校接的二哥。当我和二哥从学校回到家的时候，一眼就看见了平躺在地上的母亲，她的身上从头到脚被一个大床单盖的严严实实。母亲的头部，一个突起处非常明显，我知道那是母亲的鼻子。我不相信地盯着看，我看着那突起处，希望那里有动静，哪怕是微弱的动静。睡着的人也要呼吸呀！一呼吸脸上的床单就会有动静的。

    然而，我死死地盯了半天母亲脸上那个突起处，仍然没有看到我想看到的。那个突起处安安静静纹丝不动，母亲的鼻子正顶在那朵牡丹花的花心儿上……

    这条床单是乡里发下来的救灾物资，我家没有其他的床单可用，根本不可能将给我母亲用过的东西都烧给她。我在床单下猛然间看到那个牡丹花的时候，那些鬼呀神呀的怕人故事立刻浮现在我的脑海里。虽然去世的人是我的母亲，可毕竟已经阴阳两隔了。这一眼使我产生的相关联想还是使自己受到了惊吓，身子也缩了一下。但是后来想到母亲，心里一放松就不怕了。母亲，是与我最亲近的人啊！有什么可害怕的？我想起母亲平时的一举一动、一颦一笑。慢慢地，心中释然了。

    就这样又想起妈妈。想起妈妈，又悲从中来：

    “妈……妈……呜呜……妈呀……”我的哭声将本已睡着的小弟弟惊醒，他也跟着我哭起来。我一边哭着一边想着母亲的音容笑貌：

    “妈妈呀！你现在在哪儿呢？你为什么不来看看我呢？妈妈呀！你回来吧，妈妈，你回来吧。我要妈妈呀！……”

    “小心！这日子口儿上可千万得注意。要让桐油滴到死去的人身上，那人就会复活过来，顶破棺材从里面爬起来。那活过来的死人见人就吃，可千万得注意呀……”

    对母亲的极度思念使我想到人们常说的这些不知道是否可信的话。我想，桐油是什么呢？我上哪儿找点儿桐油呢？只要母亲还能活过来，她吃人就吃人吧。她就是变成吃人的鬼也是我的母亲呀！总比我没有母亲好啊！她就是吃人，也总比她没有了好啊！……再说了，我妈那么好一个人，她怎么会吃人呢？她不会的！我要让妈妈活过来！妈妈呀……我要妈妈！

    那些日子，晚上临睡，害怕的哭；夜里做梦，梦里惊醒是哭；白天醒来，想妈还是哭……因为想母亲，我甚至想到传说中用桐油浇死人让其复活的事儿。那些天，我到处问人桐油是什么，在哪儿能找到桐油。

正文 第四十章 离家出走的少女

    母亲去世20天，我没日没夜整整哭了20天。想想自己没有未来的日子，我的眼泪就止不住地流：往后的日子可怎么过呀？老天哪，天地之间那么大，为什么容不下一个小小的我呀！妈妈……我要妈妈……

    妈妈永远地去了！任我千呼万唤也不可能回到我的身边。我突然有一个想法：既然妈妈不能来我这里，那我就找她去好了！

    我为自己终于找到一条可以走的路止住了哭泣。不过，转眼间，眼泪就又下来了：

    “可怜我白来人世一趟，什么都没有开始便要结束了。”

    就这样，我为自己的命运又流下了无数的泪水。但是，我命不该绝，“不到长城非好汉！”小学课本里的这句话突然跳出我的脑海。反正就要死了，我何不去一趟长城呢？看过长城回来再去找母亲也不迟呀！作为中国人，连长城都没见过就死了不是太遗憾了吗？再有，妈妈死了，而气死母亲的父亲和他外边的女人却活的好好儿的，反正怎么都是死，我要是跟他们同归于尽不是可以为母亲报仇雪恨吗？

    对，就去长城，或许我能活下来呢！

    妈妈的五七（35天祭日）还有一个多星期，我要去北京！我要去看长城！而且，我要赶在这一天之前回来，我要为母亲报仇雪恨，我要跟他们同归于尽，我要他们用自己的命为母亲过那个祭日。

    手里有母亲临终时留给二哥上学用的40块钱，我又去乌龙镇上卖掉了一蛇皮袋子黄豆和两只老母鸡，共计108块钱。这是我15年来的生命里拿到的最多的钱，我想这些钱足够我去北京的来回路费了。

    “我明天要走了，你自己睡行吗？”临走的头天晚上，我对搂着我脖子睡觉的弟弟说。

    “不走！不走！哪儿也不去，你去我也去，不走……”小弟弟马上更紧地搂紧了我的脖子，他像是担心一松手我转身儿就走了似的。

    “好好好，不走不走。睡吧睡吧……”黑暗中我擦擦脸上的泪水揽他入怀，轻轻将他拍睡着。

    “哎，妮妮！我明天走了，走的远远儿的。然后，我要做一件大事。”我对与我一起玩耍的伙伴说。

    “走？你上哪儿呀？”妮妮惊问。

    “我上北京，看长城去！”我坚定地对她说。

    “屁！吹牛皮，你‘上’北京？你‘不’下南京啊？！”

    “你爱信不信！”

    “中，我等着看你是怎么‘上’北京看长城的！你？你长翅膀了吗？”妮妮不相信地看着我。

    “上北京坐火车就行了长翅膀干什么用？”我返问。

    “长翅膀好飞呀！你翅膀还没硬吧？你才多大呀？你见过汽车吗？你见过火车吗？……不是我看不起你，我不跟大人一起、自己去赶乌龙镇还是去年的事儿，你上北京？飞吧你！你知道北京在哪儿吗？……”

    妮妮说的都是实话，我们打小一起长大，彼此之间非常了解。她说的都没错儿，我和她一样没坐过汽车更没见过火车。除了学校、姥姥家和乌龙镇，我没去过其他更远的地方。听她这样说，我想起了小学老师对我们说过的话，那就是把我们放在看不见我们村儿树梢儿的地方就该哭了。

    “那你看着吧！我不但要上北京看长城，等回来我还要做一件惊天动地的大事！”我对着她那张写满了不信任的脸，大声而决定地说。

    清晨的迷雾还没有散去，屋子外面正处于黎明前的黑暗中，能见度不是很高。我起了个大早，给自己炒了点油盐干饭（炒米饭），吃饱后回到屋里又看了看还在睡梦中的弟弟，他的小脸儿上居然还漾着一丝笑容！大概梦见了什么令他高兴的事儿。这是少有的，因为这些天我老是哭，他见我哭也拉着我的衣角跟着我哭，我们俩人整天跟个泪人儿似的。我又去东屋看了看，床上没人，父亲又一夜没有回来。

    我这一走也不知道还能不能活着回来，什么时候回来。想到这儿，我的眼泪又流了下来。我又想，我走了弟弟可怎么办哪？以后难道要他自己在那样的黑夜里独自躺在床上守着这一片房子？他才8岁，我都15岁了还害怕呢……

    管不了那么多了！别想了！我强迫自己不去想太多，赶紧走路要紧。走到门口，忍不住又回到弟弟床前，在他的小脸儿上轻轻地亲了一下，站在床边又默默地看他一会儿。这个时候，我深深地体会到母亲每次要离家出门要饭去或者要自杀时的矛盾心理。我只是一个姐姐，我的身后只有一个小弟弟；而妈妈是个母亲，她的身后是几个未成年的孩子。我不敢久留，怕他醒来走不开。最后再看他一眼，算是道别，我赶紧转身出门上路了。

    通往乌龙镇的那条熟悉的南北走向小土路上，有几个早起赶集的人，他们的身影影影绰绰地在路的尽头往前蠕动着。扭头往东看去，埋老孟那块自留地里，在高高低低大大小小的坟堆中，母亲的新坟高大显眼。母亲的坟因为是新坟，所以还没有来得及长出草，而其他的坟上都是杂草丛生。远远看去，母亲高大的坟上新鲜的泥土在黎明前的黑暗中发着亮光，其他的坟墓因为杂草之故显得黑幽幽的。在太阳要升起的地方，东方已经有一点点发亮了，而那亮光，不偏不依正巧落在母亲的坟头上。

    看到这情景，我心头猛然一热：妈妈，您是在为我送行吗？

    一步一扭头，一扭头就落泪的我，看着母亲的新坟恋恋不舍地走向乌龙镇。镇上有长途汽车开往信阳，信阳有火车开往北京。

    我就要去北京了，妈妈！我就要给您报仇了，妈妈！我就要奔赴黄泉路与您见面了，妈妈！……

    我在心里一遍一遍地向母亲告别：

    “妈，我走了。我从未出过远门，如今一个人外出也不知道会遇到什么事儿，这一走，不知道还能不能活着回来。如果，我再也回不来了，这就跟您道别了。在那边，您要好好地过日子，别一生气就不吃饭。以后不管跟谁也不管为什么事儿，都不能真正往心里去，该吃吃，该睡睡。天冷了，要给自己做件厚衣裳，别老是一年四季都穿那件退了色的卡几布褂子……妈妈，如果我还能活着回来，我就一定为您报仇雪恨！妈妈，再见了！”

    身后，通往乌龙镇的这条小路上又来了几个人，大概都是赶集的人。我怕他们走的快追上我，忙将脸上的泪水抹干。小路到了尽头，就要拐弯上柏油大路了，母亲的新坟就要被身后的村子挡住了。这时候，我意识到就要与母亲别离了！我的心里感到一阵撕心裂肺的疼痛。这么多年来，我从来没有与母亲分离过。哪怕是母亲去姥姥家也都带着我，反正不管她走哪儿，我肯定也跟到哪儿。现在，我停下来，泪眼朦胧地看着东方天空微亮之处母亲的坟墓。

    难道我就这样与母亲分别了？什么时候我才能回来呢？我还能不能回来呢？谁知道外面的世界是个什么样子呢？我一个从未出过家门的15岁小女孩儿，此次单独出远门，谁知道结果会是什么呢？也许我再也回不来了，也许这就是我与母亲的永别……想到这儿，我的眼泪哗哗地流下来。情不自禁地，我双腿一软向着母亲新坟所在的东方跪了下来：

    “妈妈……我走了……再见了，妈妈……”

    从地上爬起身，最后又看了一眼母亲，我抹干脸上的泪水。瞧瞧身后的人们，他们快到跟前了。狠狠心，扭过头去向着乌龙镇的方向快步向前走去。

    四周的大雾渐渐地散了。

正文 第四十一章 风风火火闯北京

    生平第一次坐上了汽车和火车。

    当我从乌龙镇坐在开往信阳的长途汽车上时，内心并没有不久就要与世长辞的悲伤呀痛苦呀什么的情绪，取而代之的是一腔莫名的豪情和体验新鲜事物的新奇与满足。

    信阳火车站。售票窗口。

    站在这个窗口前，我有点犹豫：到底是去北京呢？还是去别的什么地方？我清楚地知道这个世上值得看一看的地方太多了，而我只有这最后的一次机会了。去了北京就去不了别的地方了，到底去哪儿呢？北京？上海？南京？天津？西安？……

    我最终还是站在了去往北京的火车票售票窗口前排队。和其他地方比起来，北京对我有着不可抗拒的吸引力。因为北京是祖国的首都，是全国人民都向往的地方。我想，一个人来到这世上，连她自己国家的首都都没有看过就死去了，这不是太遗憾了吗？这怎么能算得上是这个国家的人呢？太不像话了，我不能做那样一个死鬼，我要去北京！我要看天安门、我更要看长城，“不到长城非好汉”嘛，我一定要在临死前完成我这个心愿，那就是当鬼也要做个英雄好汉！

    在去往北京的路上，我心情舒畅。

    我想，对于一个人来说，最大的不幸大概就是死了吧！人一死，什么都不可能干了。而我，现在正在准备着辞世。人，马上就要死了，还有什么事儿是我干不成的呢？就算干不成，最大的不幸不就是个死吗？有什么了不起的！那么，我想干什么就赶紧干去吧！反正，连死都不怕的人，在这个世上是没有什么值得可怕的了。

    当想到这一层意思的时候，我的心里豁然开朗起来。失去母亲的痛苦、不能继续读书的无奈、被父亲冤枉及辱骂、王家大户人的集体指责、看不到未来的人生等等这一切，突然都显得那么微不足道起来。

    大不了，就是死罢！

    这是一个活着的人最最悲惨的极限了吧？而我，已经准备去死了，所以，我有什么可怕的？再也没有什么是我要怕的了。现在的我，想干什么就干什么，再也不用想那么多了。我的内心一下子晴空万里，我甚至高兴起来（母亲，请您原谅我当时有这样高兴的心情。我实在不该在您去世不久就有这种心情，可是，我实在是高兴啊，一切的一切都对我失去了往日的色彩，我只觉得自己浑身轻松，仿佛一下子换成了另外一个人，我不知道处在这种环境下的我还能发自内心地真正高兴起来。一死万事空的想法竟然把我变成了一个快乐的人，这是我没有想到的）。

    真好啊！我感觉自己像是进了什么特制的保险箱一样，世间的万事万物再也不能对我造成伤害啦！别说世间了，就是阴间的恶鬼我也照样不怕。因为什么？因为我就要死了！人一死，万事皆空。都空白了，还怕什么呀？谁怕呀？连我这个人都没有了，还知道怕吗？！

    火车真长啊！

    列车的车头正在喘着粗气，一阵阵烟雾从它的鼻子里冒出来。车身子隔不了多远就开了一个门儿，每个门前都有身穿制服的人守着。门口出出进进的人手里都拿着票给制服看一下，然后就该进进，该出出了。门与门之间还开了不少的窗户，各个窗户里都有一张二张的脸向外看着。有的还将车窗玻璃拉开伸出头，手里拿着钱向站在车下的人买烟酒、买水果。他们大声地叫喊着，讨价还价。

    随着车身往后看，每个车门儿和窗口前都差不多是这样。车的尾巴在很远的地方一拐弯儿，就不见了。到底有多长，我没有看见。要不是怕时间赶不上，我真想沿着它的身子往后跑，看看它到底有多长。

    身上没带任何包袱，我两手空空的在车前慢慢地走来走去，欣赏着这列火车的尊容。迟到的人们不管不顾地背着包儿往前就冲，刚刚下车的人也着急地往外走，他们相互冲撞着。我脚上的白球鞋洁白洁白的，这是为了去北京特意洗的，现在也被人踩脏了。我弯下腰来，将那浮土拍去。

    这时候，广播响了起来：“各位旅客你们好，列车就要出站了。本次列车是开往北京方向的……”

    北京站出站口。一抬头看到一个大大的横幅，上书：北京欢迎您！

    我知道自己是真真切切地来到北京了！看到这几个字，我一下子就高兴起来。啊！我到北京了。我就要看到长城了！太好了。妮妮呀，你不是不相信我吗？你看吧，我真的到北京了。而且，我马上就能看到长城了！

    想到妮妮，我又想起了家；想起家，我又想起了母亲想起了小弟弟。我是昨天早上离家出走的，现在已经是第二天的早晨了。昨天，我一整天没回家，小弟弟有没有找我呢？昨天晚上，他还是自己一个人睡在那房子里吗？如果是那样，他得多害怕呀……

    然而，出了北京站没多久，我就顾不上想那么多了。火车是6：58分按时进的火车站，现在，我站在北京火车站站前的广场上。站前的街道上少有行人和车辆，比起昨天中午看到的信阳火车站，这里安静多了。

    我慢步走在站前的广场上，抬头看看天空。这一看不要紧，我的天啊！这北京的太阳……

    我发现了一个令我大为吃惊的现象，那就是北京的太阳是从西边出来的！

    当时我心想，北京就是北京，果然厉害！北京就是与其他地方不一样，连太阳都从西边出来！（实际上，我刚刚从火车上下来，一出火车站，还没来得及弄清方向，把西看成东，南看成北了。）我想，接下来，不知有多少能让我吃惊的事儿呢。确实，不一会儿，我就又找出了一件让我吃惊的事儿：这儿太冷了！

    只穿一件薄薄学生运动服的我坐火车还没有觉得有什么，这一下火车就觉出冷了。昨天也是大清早晨的，我在家里还只穿一件衬衣就可以了。为了出门，我还特意穿了件厚点儿的运动服。可是，这儿这么冷。

    我没有预备多余的衣服。因为在我的想象中，城市嘛，大概是差不多的。我认为城市都跟乌龙镇差不多，从城东走到城西步行半个多小时就可以到头儿了。而北京的长城呢，大概设在乌龙镇新街道的电影院旁边，因为那儿离郊区不远了。书上不是说长城是防御敌人用的吗，因此应该在城边儿上。我赶一趟乌龙集上午去，下午就可以回来了。所以，根据我的设想，去北京看长城是这样的：早晨起早坐火车，中午到那儿。下午看看长城，晚上就可以再坐火车回来了！

    神圣的天安门哟！吸引着亿万人民目光的天安门哟，我终于亲眼看到了！

    从北京站东街出来，往北走到东单大街，然后像人们告诉我的那样一直往西走。一直走，走过王府井、走过鸿宾楼、走过南池子，远远地，我就看到天安门城楼了。当我看到那个毛主席宣布中华人民共和国成立的地方时，脚下的步子不由得快了起来。心，也莫名其妙地激

    荡翻滚。

    天安门城楼面南背北，位于十里长安街的北面；远远看去，那层层叠叠的楼阁气势恢弘，透着皇家贵族的大气和尊严；门前，是那座著名的用汉白玉雕刻而成的金水桥；紧靠金水桥，是十里长安街；长安街南面，是宽阔的天安门广场；广场南部，毛主席纪念堂位于正中央；北部，国旗每天在这里升起；广场西侧，全国人民大会堂在此；东侧，是中国历史博物馆。这个格局，使整个广场看起来是那样的神圣、那样的威严。

    这种地方，不是普通的地方啊！这是祖国的心脏啊！伟大领袖毛主席正躺在这里呢！而故宫，更是历代皇上居住的地方啊！……

    看着眼前的一切，想想这不平凡的景物，我不由得激动起来。

    我贪婪地东张西望，瞧瞧这儿又看看那儿。我跟在一个旅游团的后边，贪婪地听着那个导游说着这些名胜古迹的故事，早已忘记了自己前来看长城的初衷了。这个漂亮的女导游高高地举着个小旗子，她带领着这个大概有20多人的团队，用一上午的时间将广场外面的景物看了个遍。午饭时，她又带领这个队伍开进了故宫。这个团的人们在故宫里面的餐馆吃饭的时候，我在外面随便买了个面包充饥。

    在故宫里面，我人生中的又一个第一次出现了：我亲眼看见了一个活生生的外国人！

    这个人的个头儿比我们中国人稍微高点，皮肤是那种白不哧咧的颜色。头发，则是黄不拉叽的颜色。不一会儿，他的身边又来了几个人，男的女的都有，他们的面貌都差不多，身上穿着的怪怪的衣服让我觉得他们是那样的奇特，而他们嘴里的话，我更是一句也听不懂。瞧着他们，我高兴极了，我像发现了个新大陆一样，围绕着这些人转了好几个圈子。故意蹭到他们身边看他们的样子、听他们说话……直到那个导游在喊她的队员们入队，我才恋恋不舍地回到那个团队里。当时，我既想看那些外国人，又想听导游解说那名胜古迹吸引人的历史典故和民间传说的故事。

    最后，我还是跟着那个导游走了。因为，我从小就爱听故事。

    故宫故宫，顾名思义，故宫里面真是个宫殿啊！

    在这里，我看到了民间传说的皇上的“金銮殿”；戏剧和小说里面说的“推出午门开刀问斩”的午门等等。故宫里面有各种名目的“殿”，皇上朝政、吃饭、休息的地方，都分别是什么殿。另外还有太后以及皇后、妃子们住的地方，也是叫什么什么殿。

    总之，这里面，大殿套小殿小殿里面还有殿，整个紫禁城是由数不清的殿组成的。如果不是由导游带领，一个不知深浅的人进了一个殿，那跟走进迷宫差不多，要想出来还得费点儿周折。

    导游带领着我们有主有次地看这些殿，可并不是所有的殿我们都进，有的殿如果进去还得临时买票。导游跟他的团队说这些票不包括在进门的门票里面时，我看到有些殿的殿门外果然设有“售票处”的窗口，这才知道我们进故宫的时候都是买过票的。

    当我们从故宫北门出来的时候，天，已经完全黑了下来。

    “我们今天游故宫就到此结束了，明天要去的地方是颐和园和圆明园，请大家不要随意走开……现在，我们返回宾馆……一、二、三、四……”导游正在清点人数。这个我跟了一整天的队伍就在导游的眼前一个一个地上了早已等到故宫后门前来接应他们回宾馆的大客车，我眼睁睁地看着他们一个一个地上了车。

    “哎，你怎么不上去呀？”漂亮的女导游见我愣在原地没有上车，走过来对我说。她见我没有说话，转身向车上的人们喊：

    “哎，这是谁家的孩子？赶紧领她上车，咱们这就开车啦！”

    车上的人听见她这么喊叫，都伸出脑袋往车下看看，瞧着愣愣地站在地上的我。他们的脸上堆满漠然，没有一个人回答导游的话。

    让我上车？我上车去哪儿？

    那个女导游喊了几遍见无人回答，又清点了一遍人数。这回确认我不是他们团队里的人了，大客车随即绝尘而去，留下站在原地的我，不知所措。

正文 第四十二章 快跑！

    看着他们的旅游大客车慢慢地消失在故宫后街的车流中，我这才收回视线。

    正是华灯初上的时候，随着天色越来越黑，刚才还不太起作用的街灯这会儿显得越来越亮，点点灯火将故宫北门照的亮如白昼。故宫的护城河边上，一条东西方向的街道边正是一条热闹的商业街，各种叫卖声此起彼伏，不远处一条夜市刚刚开始营业。公交车站边上竖着好几个牌子，上车下车的人很多。

    所有这一切都在这亮如白昼的灯光下显得清清楚楚。

    北京真好啊！天都黑了，还什么都能看得清清楚楚，这在老家是不可能的。老家到了晚上，除了自己的屋子里点的煤油灯可以看见一点亮光外，屋子外面一到夜晚全都是漆黑漆黑的，什么也看不见。在这里，夜是来了、天也黑了，而电灯却将漆黑的夜照得亮如白昼！

    北京好是好，可不是我的北京啊！现在我该怎么办呢？我去哪儿呢？人家都回宾馆去了，我往哪儿去呢？

    怎么办呢？

    我去哪儿呀？

    怎么办呢？

    我去哪儿呀？

    ……

    一时间，我不知如何是好。呆呆立在原地的我茫然地看着眼前车来车往的大街、喧闹的夜市以及陆陆续续从故宫里面出来的游人，我不知道自己的下一步路在哪儿。

    “别在这儿犯傻！要不然人家会看出你是个没人要的孩子，或者是与家长走失散的可怜虫，快走快走。”我在心里对自己这样下着命令。实际上我的这个想法也许是对的，可是也晚了点儿，我还是被人看出破绽来了。

    我刚刚犹犹豫豫地抬脚向前走，就觉得旁边似乎有人看我。我心里一慌，脚下便加快了步子。可是，我不知道往哪儿去。我时快时慢地往前走着，看着路边那些小吃，肚子也饿了起来。忍不住地，我多看了两眼那些诱人的小吃，真想停下来吃点儿什么呀。可心里又害怕，赶紧前前后后地看了一圈儿，看看有没有人注意我。

    我没有看见什么人注意我，但是仍然觉得哪个角落里有双眼睛正注视着我，这使我的一举一动别扭起来。要不，往前走走吧，甩掉他，然后再回来吃点东西。

    心里这样想着，就快步地往前走去。我还在心里说别拐弯儿，否则一会儿不知道路怎么走，千万别走错了。

    走了一会儿，我觉得身后也有人步行，我仍然快走。我想这是正常的，这路上当然不止我一个人。回头看看，我想看看是什么人。大街上汽车来来往往，边上还有很多骑自行车的人。人行道上，三三两两地走着不少人。我没看出什么可疑情况。或者我多疑了？！不过，出门在外，还是小心点儿为好。要不，我赶快往前走，看看没人我就往回走吧！

    我加快步子往前走去。可是，这一走，倒把我吓一跳。我刚才还是感觉身后有人，这回是明显听到身后有人在我的不远处跟着我了。这一紧张，也不敢回头看了，更快地往前走去。可是，那个脚步声仍然紧紧地跟着我。那就慢走吧！要是人家也有急事儿呢？他就能超过我去。我放慢脚步。可是，我刚刚放慢脚步，身后那个脚步声也放慢了下来，他并没有超过我去！这一下，我吓坏了！这人肯定是在跟着我。

    这一想，我浑身的汗毛都立了起来！可怎么办呢？我怎么叫人注意上了呢？这是我最怕的事儿。

    不敢停下来回头看、也不敢快步地往前走，只机械地往前迈着步子。由于紧张，我空空的两手不由紧紧地纂成两个小拳头，脑子则一片空白。这时候，身后那个脚步声越来越近越来越近了……我感到他的手臂已经碰到了我摆动的衣服了。

    “哎，小姑娘，你一个人啊？”

    就在这时，耳边响起了一个男人低声说话的声音。我已经吓得大气都不敢出了，这声音很轻，似乎是怕吓着我。可我，还是吓得不轻。我觉得头发要立起来、头皮也发麻。我没敢出声儿。

    “哎，你怎么不说话呀？你去哪儿？”我还是不说话。

    “小姑娘，你多大了？你家大人呢？”

    “你冷不冷呀？你还没有吃饭吧？”

    我仍然没敢说话。

    “小姑娘，你叫什么名字呀？你上过学吗？”

    “说话呀！小姑娘，别害怕。你去哪儿？我送你去好吗？要不，你跟我去我们家，我有个女儿跟你差不多大，她十二岁了，你呢，多大？”

    我听他说他也有个女儿，似乎觉得一个做了父亲的人不应该是个坏人，而且她还有个和我差不多大的女儿便回答他说：“我十五岁了。”声音小的只有我自己能听见。

    “你说什么？”那人听我说话了，很高兴，只是他没有听懂我的话。

    “你说什么？你是哪儿的人？怎么一个人在街上走？我看你半天了……你饿不饿呀？还没有吃饭吧？你跟我去我家里，找家里那个小妹妹玩儿好吗？”

    “嗯！”我知道他听不懂我的话，就简单地回答他这么一个字。我知道这个字人家能够听懂。我想，他家里也有个十二岁的女儿，肯定不会是什么坏人。再说，我也确实很冷很饿。我听了他的话，马上想像出一个温暖的家庭、一个十二岁的小女孩，还有很多好吃的东西。

    “你去是吗？那就跟我走吧！来，咱们去马路对面往回走。”我心里有点儿怀疑和害怕，可还是跟着他过了马路，朝来时的路上走去。我悄悄看了看，这是一条南北方向的大街，刚才为了甩掉后面的脚步声，我已经不知不觉地拐了弯儿朝南走了。这是故宫护城河的东面，如果一直往南走，应该能到天安门广场。因为白天，我是从故宫里面一直往北走直到后门儿的。这会儿，他说往回走，我知道是往北去了。

    我始终没敢抬头看看身边的这个人，只在过马路的时候，大概的瞄了一眼，只知道他身上穿着半长的灰色雪花薄呢大衣，头上戴着一顶压舌帽。他走在我的身边，越走离我越近。渐渐地，我能听到他越来越粗重的喘息声。我听到这声音，吓的腿都软了。我强行走着走着。脑子里急速地想着：怎么办？怎么办？这是个坏人！他不是个好人。怎么办？怎么办？……

    一旦意识到他是个坏人，我越想就越害怕。他会不会把我骗到家里把我卖了？会不会把我杀了？会不会……这种想法一旦出现，小时候听过的古书里、看过的电影里和读过的小说里一些怕人的场面一一出现在的脑海里。我又冷又怕，牙齿咯咯地打起了颤。

    “哎，你是不是冷啊？”

    那人见我这样，用胳膊碰了碰我。而我，由于害怕则像遭了电击一样，身子猛然抖了一下。同时，我的头皮又紧了一下。

    “这可怎么办哪？赶紧赶紧想办法！快快快！……”我心里急得直冒火。脑子飞快地转动着，但是没有任何办法可想。“可是，无论如何也不能跟着他一起走了！”想到这儿，我猛然一转身，向相反的方向没命地飞奔而去。

    跑啊！跑啊！跑啊！跑啊！……

    我的脑子里只剩下这一个念头：快跑！快跑！快跑！……

    我使出了在学校武术队里参加田径运动的劲头玩儿命地往前跑去。跑啊！跑啊！……

    直到看见前方的街道快要到尽头，而那尽头处似乎很繁华，明亮的灯火将宽阔的街道照的通明。我知道那就是我上午走过的大宽街道，而那里离天安门也不远了。这时候，我知道自己比较安全了。因为天安门广场人多，而且白天我看到那里有站岗的军人，他们威严的身影给我一种安全感。

    一旦感到安全，我便再也跑不动了。

    气喘吁吁的我仍然心有余悸，回过头去看看，那人早已没有踪影了。只见街道两旁的梧桐树将自己的枝枝叶叶拼命向对方伸过去，像是要相互拥抱在一起一样，这些枝叶终于在街道的上空交汇在一起并将整条街道上空都遮蔽的严严实实。这枝枝叶叶的也将街灯挡住，地上，留下一片片斑驳的黑影。汽车、自行车和行人在这一片片斑驳的黑影中穿行。

    我慢步走在人行道上，忽明忽暗的街灯照在我的脸上。

正文 第四十三章 夜，是这么的长！

    走出这条街道，回头看看，那个像城门一样的牌楼上写着三个漂亮的大字：南池子。

    我知道这个地方，白天我就是从这里往西一步步走到天安门城楼的。走出那个牌楼，我向着灯火辉煌的天安门广场走去。否则，我去哪儿呢？天安门广场毕竟有军人站岗啊，那儿应该是最安全的。

    我将白天漂亮导游带领我们看过的地方又走了一遍：金水桥、人民大会堂、毛主席纪念堂、中国历史博物馆、国旗升降处。

    夜越来越深了，而街道上的车辆却一点儿也不见少。红灯一亮，一会儿功夫就能堵上一长串儿。广场上游走着的人越来越少，慢慢的，就剩下站岗的军人们了。

    我，不得不停地走来走去。因为，我身上那件单薄的衣服这时早已不管用了，白天走了一整天的路，根本不觉得冷，甚至还出汗呢，可这会儿就不行了。寒冷加上空腹，使我难受极了。为了御寒，我只能来回地走。可是越走觉得越饿。而我，再也不敢去广场以外的黑暗处（其实，其他地方也并不黑暗，只是与天安门广场相比较就显得很黑暗了）找吃的东西了，那儿实在是太不安全了。我想，明天白天再说吧。

    走一遍白天走过的那些地方，又走了一遍。也不知道自己走了多少遍了，当我又一次从金水桥上下来走在通往人民大会堂的地下通道里时，觉得那里比较暖和，便想在这儿呆一会儿。可是，我前后都看了看，没有找到一个可以坐或者靠的地方。只有通道出口处的台阶还可以坐一下，但是那儿跟外面差不多冷了。我又走回通道，慢慢地往回走，这里暖和多了。

    我刚将身子往通道的墙上靠一靠想歇会儿，就看到对面的墙上一个牌子上写着：“禁止停留！”四个红色的大字。

    “为什么禁止停留呢？”我微微闭上眼睛，心里正还想呢，就听见一个声音对我说：

    “干吗呢？这儿不许停留！赶紧走。”

    睁开眼睛，看到一个身穿黑色风衣的高个子男人，他正在对我说话（多年以后，有人告诉我那人肯定是便衣警察。我很后悔当初没有好好看看他长什么模样，因为我从来也没有机会看过便衣警察是什么样子）。我看他一眼，没有说话就慢慢地转动身子向着人民大会堂那个方向的出口走去。

    走了这么多遍，我已经知道哪个方向的出口处是什么地方了。

    人民大会堂北门处，站岗的哨兵们又换岗了。我感觉，他们大概站2个小时左右换一班人马。哨兵们守着门外站着，我，则站在离他们不远处的一处松树林前面。我之所以选择这个地方，是因为这片林子多少也能为我挡点儿风。

    忍着饥饿、忍着寒冷，我坐在柏树林边的台阶上，看那远处高楼里透出的灯光。那些高楼大厦，一层层地往上延伸着，直插入黑蒙蒙的天空。半空中，哪儿露出点儿灯光，我知道那儿准是哪座高楼的一个窗户里透出的灯光。这灯光，一会儿灭一个；一会儿，又灭一个。一会儿，又在其他地方亮了一个，过不多一会儿又灭了。渐渐地，灯光灭了一个又一个，往东南方向看去，半空中只剩下稀稀落落不多的几个窗户在亮着了，这时候的夜已经很深很深了。

    有灯的地方就有人，有人的地方就有故事。

    看着那些亮了又灭、灭了又亮的灯光，我不禁想：那些灯下的人们哪，他们的故事准是生动的、他们过的生活准是幸福的！他们能够生在北京这样的地方，在这里安居乐业，他们是多么幸运啊！

    那些灯光下，也一定有和我年龄相仿的中学生，他们现在一定正在甜美的睡梦中，当他们睁开眼时，新的幸福的一天正等着他们呢！他们拥有温暖的家、有父母双亲的疼爱、有各种美食、有暖和的衣服、有可以读书的学校、有可以玩耍的伙伴儿……

    我呢，我什么都没有！惟一疼我爱我的母亲还走了。现在，我正流落街头饥寒交迫，有家不能回。我不但没有他们所拥有的一切，而且，这个世界已经连容纳一个小小的我的地方也没有了。在不久的将来，当我看过长城以后就要永远地“去”了……

    一个徘徊在地狱边缘的人去想像天堂里人的生活是残酷的。

    这种强烈的对比使我更加觉得自己的身世是这么的可怜，我忍不住双泪长流。然而，偏在这种时候，一种强烈的对生的渴望一下子占据了我的心田：别人都能好好地活着，我为什么不能活着呢？我不想这么早就死去呀？我才十五岁，一切都还没有开始呢！……

    泪流满面的我，看着远处高楼上露出的星星点点的灯光，忍不住在心里做起了白日梦：茫茫夜空下的万家灯火呀，如果哪个窗户里的灯光是为我而亮的，那该多好啊！

    “上苍啊，给我一盏灯吧！”我听见了来自内心深处的呐喊！

    “上苍啊，给我一盏灯吧！”

    ……

    夜，是这么的长！

    我坐在人民大会堂北门儿外的一小片儿松树林里，寒冷、饥饿、困乏、对母亲的思念……没有一样可以使我高兴起来的事儿。我大把大把地抹着脸上的泪水，不得不再一次站起身来来回回地走动。虽然越走会越饿，但是身上可以暖和些。我一边来回地走动着，一边不停地抹眼泪。那泪水，旧的刚刚抹去，新的又涌了上来……

    身上越来越冷，摸摸头，竟然湿漉漉的。北京深秋的夜晚，雾，竟也像家乡的雾那么浓。想起家乡的雾，刚刚平静下来的我又想起了万里之外的家乡、母亲、弟弟以及家中我的小床……

    如果不来北京，最起码我还可以睡在床上吧！

    如果不来北京，最起码我不会饿着吧！

    如果不来北京，最起码不会冷了没有衣服穿吧！

    如果不来北京，最起码还有妮妮她们跟我玩儿吧！

    如果不来北京，漫漫黑夜里我最起码还有个小弟弟作伴儿吧，他的小手儿搂着我的脖子……

    而这里，我谁也不认识。连我说的话，人家也听不懂……

    我深深怀念起家中那张属于我的小木床来。东屋的南窗户下那张小木床清晰地浮现在我的眼前，像前两天一样，床上有从窗外洒进来的月光……我想像着自己这会儿正躺在床上……啊，多么温暖啊！多么舒适呀！

    真冷啊！抬头看看夜空，想着这些不切实际的梦想，我猛然一下子想起了小学课本上的一篇课文：《卖火柴的小女孩》，心中不禁一惊：我会不会像她一样被冻死啊？我刚才的幻想会不会也像她一样是临终前的幻想啊？一想到这儿，我的心一下子惊慌起来。怎么办呢？我不想这么早就死去呀！要不，明天回去，也别看什么长城了。反正，你已经来过北京，看过天安门了……

    要不，就回去吧。家里再不好，也不会冻死人啊！家里再不好，暂时也不会饿着人啊！家里再不好，也还有属于我的一张小床啊！而这里，我什么也没有啊！

    要不，明天回去吧！回去吧！

    不！不能回去！回去你承担不起母亲留下的担子！回去你的日子怎么过？

    不能回去！

    可是，不回去在这儿我就能活吗？忍受寒冷、饥饿这不说，还得提防着坏人把我骗走了，这就能活吗？如果我不离家出走呆在老家，无论如何，还没有人敢直接把我怎么样啊，怎么着也不会像在这儿一样大街上随便一个陌生人看着我是一个孤零零的孩子就想将我骗走啊？这也太不安全了，再说，我住哪儿吃哪儿呢？我总不能就永远呆在这露天的街上吧？

    回去吧！回去我还能多活几天。

    不能回去！回去他们的唾沫星子都能把你淹死，不能回去！

    回去……

    不回去……

正文 第四十四章 “人市”

    我的内心因为寒冷、饥饿、害怕反反复复斗争着。

    我清楚地知道假如我回去，那早晚都是一个死！这可怎么办哪！不回去的话，在这儿忍饥挨饿地怎么办呢？也是活不了啊！仰望苍天，眼里的泪水又一行行地流下来：

    北京啊，你留下我行吗？我不想死呀！如果，如果，有这么一对老年夫妇，他们心地善良又没有孩子，我去给他们当女儿多好啊！我一定好好学习，将来长大了孝敬他们并为他们养老送终。可是，这样的人家在哪儿呢？

    在这儿，我没有家、没有亲人、没有住处、没有吃饭的地方、没有经济来源、没有伙伴跟我玩儿、没有学校读书……我什么都没有啊！怎么活命呢？

    “妈妈……你在哪儿呀？妈妈，我要找你去，妈妈……你在哪儿呀？你为什么不管我了？妈……”

    前想想，后想想，都没有我的活路。想到这些，不禁悲从中来，我终于忍不住地放声大哭起来：

    “呜呜……妈妈……妈妈呀……咆呜……”

    “喂，你哭什么哪？快别在这儿哭了。走远点儿。”

    我只顾自己伤心了，没想到我的哭声不知不觉地大了起来。这一哭，将刚刚接班的一班站岗的军人惊动了。听到说话声，我抬起泪眼，看到一个全副武装的军人威严地站在我的面前。而他的话，我觉得怪怪的，但是好歹听懂了。

    “问你呢？你哭什么呀？不许在这儿哭了啊，赶紧走！走的远远的。”

    那军人见我不说话又对我说，看来他是不准备让我呆在这儿了。我听了他的话愣住了！不呆在这儿我去哪儿呀？我就是因为这儿有他们站岗觉得比较安全才呆在这儿的呀！不呆在这儿我去哪儿呢？我没有地方可去呀！其他地方又没有这么明亮，也没有军人，我怎么能去其他地方呢？

    可是，他说什么？他说让我赶紧走，走的远远的！我倒想走的远远的，问题是我去哪儿呀？我没有地方去啊！瞧瞧这个军人一脸的严肃，我知道现在连这儿也呆不成了。可怎么办哪？心头一阵委屈猛然涌了上来，我终于控制不住心中的悲痛，最后干脆不管不顾“哇”地一声又大哭起来：

    “妈呀！妈妈……妈妈呀……”

    “哎哎哎，你怎么回事儿？叫你别哭了你还大声哭起来了。快快快，别哭了。”另一个军人见我大哭起来，也走了过来。他对我说完，又看着先来的那个一脸无奈的军人说：“你先去站着，我来问问她。”第一个过来问我的军人回去了，站回到了他的岗位上。

    “下面是什么人呐？这么乱！”正说话间，二楼上的一个窗户突然打开来，伸出一个脑袋来看着下面说。他说话的声音缓慢、低沉、富有磁性，听着，很好听。凭这声音，我想象得出他应该是一个身材魁梧、五官端正的人。

    “哎！没事儿，没事儿。”一个军人听到楼上说话的声音，马上回答说。他一边说话，一边伸出手来，将我拉到楼上人的目光看不到的地方并小声对我说：“嘘！别出声儿啊！”这个军人说的话跟刚才第一位跟我说话的人又不一样，他这话比刚才那位还怪。但这时，我已经顾不上好奇了，他们的样子也使我跟着他们的表情严肃认真起来，我马上停止住了哭泣。

    “哎！不许哭了啊。你再哭，我们俩人都要跟着你挨批评了。听见了不？”

    “你是哪儿的人啊？你怎么一个人跑到这儿来哭啊？你家大人呢？你怎么不回家呀？”

    “你是不是上访来了？上访也不能你一个孩子来呀？你家大人呢？”

    “你叫什么名字？你几岁了？你倒是说话呀？”

    ……

    “把她交给警察算了，遣送回原籍。”

    “哇……我不回家呀，我不回家……就是死我也不回家……求求你们啦，别送我回家，我不想回家……哇……我不回家呀……”

    那天，值班的军人中有一个是我的老乡，他的出现是我生命中的一个转折点：我在北京能够活下来了。

    他是河南许昌人，一个来接班的哨兵：

    “一说送你回家跟要杀你似的！这是怎么回事儿呀？你要是不愿意回家我给你找一份工作你干吗？俺一个老乡，他那饭馆里正在招服务员。你要是想去，我明天一早带你去。俺们休息处不能留你，头儿一会儿就来检查。现在都后半夜了，也不值当再花钱住旅馆，你就先去北京站蹲一休吧，那里暖和，明天早晨我在这里等你。”

    我永远记得他浓浓的许昌口音，他的话对我而言不啻于天籁……

    我按照他说的那样去了北京站候车室。

    北京站候车室果然像他们说的那样比较暖和，在往二楼去的台阶上，我捡到一大张别人坐过的报纸，将这张报纸放在台阶上，头枕膝盖慢慢地进入了梦乡。

    这一觉，我睡的实！

    自从母亲去了以后，我就没有踏踏实实地睡过一夜。这二十多天，每天我总是在思念母亲与痛苦地考虑未来中渡过。而今天，来到北京的第一夜，在这样的环境下我竟然睡的这么香甜！我知道，这是因为我终于明白自己可以摆脱那个家而活着才这样高兴、这样放心大胆地睡觉的。

    梦中，我见到了母亲，她还是过去那个样子，给我做饭，早早让我吃了好去上学；母亲还给我做了一件厚厚的棉衣，我就着急穿上。可是等我一去穿，就惊醒了。这才知道那原来是梦，我是被冻醒了！

    抬起头，扭扭已经酸痛的脖子，慢慢睁开眼睛。当我还没有完全清醒过来、没有明白自己身在何处的时候，就听见一个声音在我旁边响起来：

    “你睡醒了？我等你半天了！你可真能睡。你看看，现在都7：30了，起来吧，先去洗把脸。我刚才去洗过了，赶紧去，要不一会儿人就多了。”

    “嗯？……”我听着她的话，愣愣地看着眼前这个女孩子。我并不认识她呀？她是谁？

    “走吧，起来吧。一会儿洗脸的地方人真的多了。你叫什么名字？我叫徐慧，老家是河北保定的。你是哪儿的人？你也是一个人来的北京？我也是一个人来的。我每年秋收完了都来北京打工挣点儿钱。走吧，快点儿。我带你洗脸去。”

    徐慧说着就将我从台阶上拉起来。我想，不管怎么着，先跟她去洗洗脸也没有关系。

    “你多大了？一看你就没我大。我今年24岁，你多大呀？就敢一个人来北京？”洗完脸，站在我身边的徐慧问我。

    “我不是一个人来北京，我哥哥在北京工作，我是找他来了。我昨天是跟他生气了，才自己偷着跑出来的。”

    我这样回答徐慧。我想，她一个陌生人，我不能对她说实话。否则，她知道我是孤单单一个人在离家万里之外这人生地不熟的地方，起了歪心思要是骗我可怎么办呢？

    “哎呀，你说的这是什么话呀？口音怎么这么重啊？……你是河南的吧？我一听就知道。去年跟我一起干活的就有几个是河南人，她们说话跟你差不多。哟，那你不是出来打工的呀？我还以为你跟我一样是秋收后出来打工的呢。我瞧你一个人睡在那儿，就想跟你搭个伴儿一起去找活儿干。那你现在怎么办呢？去找你哥哥？你要是不着急，就陪我一起找活儿去吧。我们俩一起去，外人不敢欺负。等我找好活儿，我再陪你去找你哥哥，行不？”

    “找活儿干？上哪儿去找活儿干？”

    “去‘人市’找，离这儿不远，出了北京站往东走5分钟就到了。你跟我一起去吧。反正你已经出来了，干脆跟我去算了，又不远一会儿就到。对了，出去咱们得说是亲戚，就说是表姐妹，让外人知道咱俩是一起的。”

    “那中，我跟你去吧。我也去找点儿活干，自己混（挣）点儿钱花。在哪儿？真是几分钟就能到吗？”

    我爽快地对徐慧说，心想不是不远吗？那我就跟她去吧。如果她骗我，我就马上还回来。要是找不到活儿呢，我还可以回来再去人民大会堂找我的许昌老乡。反正他们也不会跑掉的，早一会儿晚一会儿也没什么关系。

正文 第四十五章 给点儿阳光你就灿烂！

    多年以后，我知道徐慧嘴里说的所谓“人市”就是自发的劳务市场。

    而我今生的第一份工作也是在“人市”找到的。我跟着徐慧出了北京站以后，她带着我吃了早点。我害怕“吃了人家的嘴短，拿了人家的手短”会招来不好的事儿，硬坚持把自己该付的那部分给了她。没想到徐慧接过钱对我说：

    “行，不错！你这个朋友我交定了！以后咱们约好了啊，不管谁去哪儿都保持联系啊。在家靠父母，出门靠朋友。你这个朋友可以交，不像有些人尽想着占人家的便宜。”徐慧说完，当既给我写下了她老家的地址。那一天，像她说的那样，我们俩人对外声称是亲戚，我是表妹，她是表姐。

    “人市”果然像个市场一样，就位于北京站站前东西方向街道的马路东头。马路尽头处是南北方向的大街，北面不远处是二层的建国门立交桥。在这断头马路的尽头，路边的空地上，废纸、塑料袋和灰尘随风飘扬，街道上每过一辆车，都会卷起一阵尘土。“人市”就在这尘土飞扬的地方。远远看去，那片空地上有几根高高的电线杆子，电线杆子下面东一帮西一群地已经聚集了不少人。

    徐慧没有说错，这儿离北京站只有几分钟的路程。我和徐慧吃过饭再慢慢地走到那儿，还不到8点钟。这时，三三俩俩地不停有人来，也有人走。徐慧还告诉我，如果警察来了就赶紧跑：

    “要是被他们抓住就算白来了，他们得把咱们送回老家去。那还得花一次路费再来，我就被他们送回去过一次。”

    在“人市”，我看到许多人大包小包地拖着、拉着从各个方向向这边走了过来。这些人中，有和我年纪相仿的孩子，也有成年人。男男女女的，一大片。他们中，相互熟悉、认识的都聚集在一起聊天儿，有的是单独一人，或坐或站地靠在一边。马路边，不时有车开来，每一回，人们总是紧张地看一看，看来的是什么车。等看到来的车不是抓人的警车而是来“找人”（雇人干活儿）的时候，就放下心来。车上的人们下车来，在“人市”来回走几圈，然后向他们看中的人走去，谈条件，达成协议后就赶紧离开了。

    我今生的第一份工作就是这样得来的，在丰台一家名叫“好再来”的餐馆洗碗，每月工资60元。

    想想，自己真了不起！

    我初中的班主任每月才挣65块钱，而我现在每月可以拿到60元钱。真好！拿到第一个月的工资，我跑到街上给自己买了一双浅绿色的袜子和一本《辽宁青年》，然后回去趴在餐馆里的桌子上给家里写了我离家出走以来的第一封信。信是写给我二哥的：

    二哥：你好！

    我是新芳，没想到会收到我的信吧？我离家出走已经整整一个月了，这么多天，我生不见人死不见尸的，家里人是不是以为我早已死了？

    告诉你，我现在在北京，活的挺好的。请你转告所有关心我的人，我没有死！

    目前我在一家饭馆里工作，每个月有60块钱，今天，我从邮局给你寄回了50块钱，这钱是给你上学用的。这50块钱中，10块钱是我这个月的工资，另外的40块钱是母亲生前留给你的，她告诉我这钱干什么都不行，就是她没有棺材钱也不能用，只给你读书用。

    你要好好学习，一定要对得起母亲啊。

    这40块钱是母亲临终前那一天给我的，就是我去学校接你回家的那一天。我出来的时候，本来想先去学校将这40块钱亲手交给你，因为这是母亲的遗愿。但是，我想出门在外最好还是多带点钱以防万一，这钱，以后我肯定交给你就行了。等于是先借用一下，如果妈妈知道了也一定不会说什么的，所以就带出来了。现在，我将这钱如数寄给你，了却母亲的心愿。你收到以后给我来个信儿，我好放心。

    我走以后，小弟找我了吗？他是怎么过日子的？你整天不在家，父亲也一天到晚不在家，那几间房子一到晚上黑乎乎的什么也看不见，他一个不到10岁的小孩一个人怎么过呀？要不，你跟哥嫂子或者姐姐姐夫说说，让他跟他们过去。他还上学吗？他上学谁给他做饭吃呀？马上就冬天了，你们的棉衣谁给做呀？

    我本来打算过“五七”的时候好好给妈过的，现在我也回不去了。你有空儿替我到妈的坟上去给我说一声，我也没给她烧“五七”。我现在在离家万里之外的地方，每天还老是想起她。一想起她就哭。

    这儿干活儿的人，哪里来的都有，她们说的话我都听不懂。我说的话人家也听不懂，我现在正慢慢地学着说他们这儿的话。

    跟你说，北京可大可大了。你就是走一天也走不到头儿。街道可宽可宽了，满街都跑着小汽车，也不知道是打哪儿来往哪儿去的。人也可多可多了。我来的那一天，去看了天安门广场和过去皇上住的金銮殿，那金銮殿真大，房子真多，大的套小的，小的再套小的，几进几出的。你要是不知底细，进去了都不知道打哪儿出来。我是跟着人家导游进去的。对了，我在故宫里面还看到了一帮外国人，跟电影上的一模一样，头发都是黄的，他们说的话我也一句都听不懂……

    老板来了！得干活儿去，就写到这儿。

    祝你能考上大学，给妈妈争口气。

    妹妹新芳

    1987年10月25日

    这是我写给家里的第一封信，以后，几乎每月我都会写内容相似的一封信给家里，收信人当然都是二哥。我把每月的60元工资除了自己留下10块钱买生活必需品外，其余的全部寄给他上学用。

    二哥来信告诉我，父亲并没有因为我们的家庭已经这样了就有所收敛，仍然跟原来一样。我想，大哥结婚单过、姐姐出嫁以后家里本来人就少了，现在母亲去世、我又离家出走、二哥上学住在学校里，父亲还是照原来那样经常不在家，那样的话，家里不就剩下8岁的小弟弟一个人了吗？那小弟弟的日子就难过了。如果我在家呢，他还好点儿，最起码到了晚上，他还可以把我作为大人那样依赖搂着我的脖子睡个踏实觉。现在呢？没有人管他了，他真可怜！

    如果我回去呢？

    可是啊，我回老家去，这是不现实的！我回去了，小弟弟的日子可能好过点儿。但是，二哥上学的费用谁给呀？我自己往后的日子怎么过呀？

    算了，不想了。

    我又强迫自己快别这样想，并安慰自己：管不了那么多了。现在，离开那个家能活下来而且还能挣点儿钱供二哥读书，替母亲完成她未完成的心愿，就这，已经是烧高香了。这结果，非常非常的好了，比我预料的还要好。我还有什么奢望呢？

    我很知足！

    本来，我要出来看长城然后回去为母亲报仇雪恨的，可是，现在得到一个可以活下来的机会我就只顾自己要活着了。妈妈呀……妈妈，请您原谅我吧！妈妈，对您来说，我才真正是个不孝顺的女儿！我没有为您的死去向他们讨一个说法、我没有让他们血债血还。

    妈妈，我对不起您！

    对于“生”的渴望压倒了一切。15岁的我一旦可以不用像我想像的那样去死了，内心就快乐极了。像一棵命大的小草一样，逮到一点机会就活了下来。那真是像后来我听说过的一句话，而这句话用来形容当时的我真是太恰当不过了。这句话是：给点儿阳光你就灿烂！当时的我，命运给了我一线生存下来的机会我就义无反顾地活了下来，再也不去想什么为母亲报仇雪恨了。

    我当然灿烂啦！因为不用死了。对我来说，一个鲜活的生命得以存活下来，我能不快乐吗？

正文 第四十六章 女盲流

    抱着看长城的目的我来到北京。但是，到了北京后迫于生存的压力并没有时间去看长城。在随后的几个月时间里，仍然没有机会坐上开往长城的火车一睹长城的雄伟。

    年底，我那要看长城的心愿还没有实现，却意外地从北京回了一次河南安阳，差点又回到了乌龙镇的家。这次回去，也耽误了给二哥寄钱。等到他又收到汇款单的时候，已经是几个月以后了。看到我的新地址，因为我没有跟他解释为什么这么长时间没有去信也没有寄过钱，他来信说：

    “你以后不要随便换地方，要走的时候提前通知我一声儿。这么长时候我找不到你，你给我留下的钱只管了两个月，一个半月前我就弹尽粮绝了。也没有人管我，问那个“死鬼”（指父亲）要钱，他说我哪有钱呢新芳没给你寄钱吗？我是她亲老子，现在能自个儿挣钱了平时连个烟钱都不给我寄全都给了你，这会儿还跟我要钱我哪有啊，没有没有……

    我自己上亲戚家借钱也没有借着，现在就吃同学和老师的饭票儿，每顿就吃一点儿都吃不饱，我怕吃完了就再也借不到饭票儿了。一到上课的时候，我尽想着上哪儿能弄点儿吃的东西，根本听不进老师都讲了什么。饭票太少了，从食堂里打来的那点儿饭根本不够我吃。这怎么能学好呢？

    星期六回家时身上连坐船过河的几个小钱儿都没有，给人家说好话求半天才让我过去。我这么大个人，连这点儿尊严都没有……”

    我知道，我不给二哥寄钱他会过的不太好，可是并没有想到他会过的这样惨，比我惨多了！我也真没有想到，父亲他竟然真的不管自己的亲生儿子了。

    不过，二哥真是可笑：“你以后不要随便换地方，要走的时候提前通知我一声儿……我这么大个人，连这点儿尊严都没有……”

    提前通知你一声儿？想想他这话，又生气又好笑！他以为我是谁呀？在北京，我能活下来都是个意外，自己的未来更是撑握不了，不知道自己明天会在哪儿，还能不能活着见到明天的太阳都是个问题，我哪儿还有能力提前通知你一声儿？

    有时候，偶然想起二哥现在的样子，不禁感到彻骨的心痛。心痛自己那些委屈算是白白地受了！

    想起二哥的时候，有时也会想，假如当初把给二哥读书用的钱给自己读书用，那么我的现在也许不会是这个样子……我真想不明白，他拿着妹妹挣的血汗钱怎么可以去买礼品送给女朋友？如果我是他的姐姐，我还不会这么想。毕竟，我比他小。难道，他就不知道他这钱来的不容易？

    当我一次次听到二哥高考失利的消息时，我深深体会到了母亲当时听到大哥一次次榜上无名的失落和遗憾！虽然我并不像母亲那样指望着他们的金榜提名改变我的命运，可是，那毕竟是我在背后支持他的学习。

    那源源不断地通过邮局从北京飞到淮滨高中、飞到马集高中到达二哥手中的汇款单，是我节衣缩食一分一毛一块一百地积攒下来的。因此，他的成功照样也会给我带来成功的喜悦。尽管我从来也没想过他将来功成名就之时怎么怎么回报我，连一丝一毫这样的念头儿都没有。我认为，只要他考上大学，我的任务就完成了。他带着大学录取通知书站到母亲的坟头对母亲说：

    “妈妈，我现在考上大学了，您安息吧！”

    当我看到这一幕的时候，也就心满意足了！这一幕就是我供他读书的全部动力、这一幕也会将我供他读书所挣来的每一分钱的辛酸和无奈一笔勾销、这一幕也是他报答我的最好的方式。就为了这个目的，我绝对不会无缘无故地放弃给他定时寄钱的自我内心约定。

    那回耽误给他寄钱，事出有因。

    刚刚发了工资的我请完假出了“好再来”饭馆以后就往邮局去。看看时间还早，就坐上开往市区的59路车去天安门，我想再一次去碰碰运气，看看还能不能找到在人民大会堂北门站岗的许昌老乡。以前曾去过二次，都没有见到他。内心深处，总想当面对他说声谢谢。

    到了那儿以后，仍然像上回一样没有见到我的许昌老乡。我没敢多停留就赶紧往回返，当我走到前门准备坐往回去的车时，又想起了北京站。这儿离北京站不太远。而北京站，对我来说意义太大了！我是在北京站遇到的徐慧、我更是在北京站找到的工作。

    我所以能够活到现在，跟北京站也有着密不可分的关系。我想，既然没有见到许昌老乡那就去北京站看看吧！再有，北京站那种找工作的方式我感觉很新奇，也想去那儿看看有没有什么新的机遇。因为，这几个月的饭馆干下来，我已经基本上是个熟练工人了，可以当个称职的伙计了。如果换个地方，是不是可以按照熟练工人的条件跟新老板谈谈工资，以便挣到更多的钱呢？我就是抱着这样的想法去的北京站。

    天知道，我这一去，就再也没有回到“好再来”饭馆。

    这时候，正是春节前夕，来北京打工的人大部分都着急回家过年。这样一来，很多用外地人的岗位都出现了空缺，急需人员来补充。因此，这个时候来“人市”找人的老板就非常多。那天我去了北京站以后，看到这么多前来找人的老板和他们开出的有利条件，简直不敢相信。我为自己和徐慧找了个新工作，活儿是一样的，但每月工资比现在多20块钱。我去西单看了新餐馆并答应老板明天就带着我的“表姐”和我们的行李去上班。

    回去的路上，我想虽然没有看见我的许昌老乡，但能去西单也不错，也算这次没有白出来，最起码比现在每月多挣20块钱。能多挣钱毕竟是好事儿。我一边走着，一边高兴的情不自禁地哼上了歌儿：

    洁白的雪花飞满天，白雪铺盖着我的校园，漫步走在这小路上，脚印留下一串串。有的直，有的弯，有的深啊，有的浅，朋友啊想想看，道路该怎样走！洁白如雪的大地上该怎样留下、留下脚印一串串……

    离开“人市”以后，我就朝西走去。那儿有去前门的车站，我得从前门坐59路车返回丰台区的“好再来”饭馆。

    我刚刚走到北京站的站前街道上正要过马路的时候，一个声音冲我喊：“哎，你！你站住！”。我没有理会这个声音继续往前走，因为我压根儿也没想到这个声音是对我说的。我知道，不会有人在这儿叫我的，因为我谁也不认识。直到那个说话的人冲到我的面前，气势汹汹地对我说：“叫你呢？没听见啊？站住！”

    我抬头一看，是一个身着警服的年轻男警察。看他表情严肃地看着我，心中不由一愣：我又没有犯什么错误，凭什么叫我站住？嘴里却说：“叫我？！我又不认识你？我也没有犯什么事儿？叫我干什么？”

    “对，就叫你！你跟我来。来了你就知道了。”那个警察说完，竟然伸手过来拉我。

    我一看势头不对，就大喊着说：“我不去！你拉我干什么？我走好好的路，你凭什么叫我站住？我又没有犯什么事儿！”

    那个警察一听我叫喊起来，也大声说：“谁说你犯事儿了？我说了吗？你要是真没有事儿一会儿不就可以出来了吗？走！”他说完又扯起我就要走，他往前拉，我往后扯。

    这一叫喊一拉扯，路人都朝我们这边看过来，他们一个儿个儿的，脸上都露出怀疑和不屑的表情。看到这情景，我觉得脸上一热，好像我真做了什么见不得人的事儿似的，心里虚虚的。心一虚，说话的声音也低了下来，我对那个年轻警察说：“好，我跟你去。反正我也没有犯什么错儿，我走在街上好好的，什么也没有做，我是请假出来办事儿的，我什么也没有干。我跟你去，我看你能拿我怎么样，反正身正不怕影子歪！我不怕你……”

    “走吧！真没事儿一会儿就放你走。”那个警察没有听我说完就打断了我的话。

    我最怕的事情就这样发生了：我被警察收容了。

    他认为我是个盲流，尽管我一再跟他说我是请假出来的，回去晚了老板还会不高兴，但那个年轻警察只管把我和其他蹲在派出所里的人赶上一辆警车。

正文 第四十七章 靠山山倒，靠水水流

    穿过时间的隧道，时光倒流，我又回到1987年的年底。从各个人不同的说法中，我慢慢地知道了父亲在这年底收到来自北京公德林收容所的信时的情景。

    “俺九大爷，信！你的信！是北京来的！快看看，赶紧看看。”一天中午，一个同簇的人从乡政府的派出所里带回一封署名我父亲收的信。由于看到上面的来信地址，那人意外地惊叫着。

    父亲接到信也一时愣住了，他不知道这封信会给他带来什么。但是，有一点他倒是清楚的，那就是这封信肯定跟我有关。因为，他知道我在北京。他还知道，我定期给二哥寄钱。

    父亲没经过这样的事儿，他接到信后马上找来年长的簇人们一起来拆看这封信。无论什么时候，我的父亲王九都是这么的相信他的簇人，甚至当他的簇人建议他放弃自己的亲生女儿的时候，他也没有犹豫。

    “这是让你上北京呢！那北京多远哪！……再说了，还不知道她在北京犯的什么事儿呢，她要没有犯事儿，人家凭什么把她扣起来呀，依我看哪，这不是啥好事儿。”一个老者看完信首先发了话。接着一个个儿地都亮明了自己的观点：

    “先不说是不是好事儿吧，就说你上趟北京那是随便什么人都能去的吗？这还隔着千水万水呢。上北京，那来回的路费得多少钱哪？这一趟来回还不得倾家荡产？回来怎么过日子呀……”

    “那也不能不管了呀？她是九哥儿的亲生闺女，那么大个闺女就搁在外面不要了？再说了，那边是北京市政府的什么地方，你们看看这信纸上头印的是个啥？都是当大官儿的，人家叫你接你不听能行吗？”

    “啥不能行？谁也没说她不是九哥的亲生闺女。说不去接她，不就是为九哥着想为九哥好吗？咱们可以从长计议……其实那孩子，你们都知道，她在家里也一点儿不孝顺俺九哥儿，这你们都是知道的，接回来弄啥子？还不如不要她呢！接她回来，她再气气九哥，她今年都15岁了吧，再过几年又得出嫁了，你上趟北京接她回来，这几年她连自己的这趟路费都挣不出来……明摆在面前，是个赔钱的事儿，反正要是我我就不接！”

    “算了，咱们也别争了，让九哥自己拿主意吧。我们把自己的想法说出来就算了，都摆在这儿让九哥自己做主。九哥儿，你自己看这事儿该怎么办？你要是真想上北京接闺女，还是王家那句老话，不管谁家有困难，咱们有钱的出钱没钱的出力，你也别犹豫；要是不想去接，咱们就此打住，也别往外头说出，让外人知道了，一个亲生闺女搁在外头不要了多少有点儿不好看，你看中不中？”

    “就是，咱们可以说是她自己跑出去了，又不是谁撵她走的。”

    “这本来就是她自己跑出去的，我又没有撵她走。”父亲说话了。

    “那你现在想不想上北京去把她接回来？要是想接，咱们想接的办法，要是不想，咱们想不接的办法。”

    “接，就想钱的办法。那不接不就算了吗最省事儿，还想啥子办法？”

    “那哪能不想办法？你得封住人家的嘴呀！那北京来的信，你当人家是跟你闹着玩儿呢？闹得不好，把咱们也给抓回去了也说不定……”

    为了去不去北京接我的事儿，我王家大户的老辈人们产生了分歧，他们争吵着互不相让。最后终于达成一致意见：这个孩子太武义了不孝顺，长大了更不是个好货。

    我的父亲就此放弃了来北京接我回家的念头儿。

    许多年以后，我常常想，假如当初父亲将我接回去，最起码我还会将他看成我的父亲去尊重他为他养老送终或者尽我一个做女儿的义务和责任，尽管他间接地害死了我的母亲。自从我知道他收到北京公德林的信后所做出的一切，再想想他对母亲的所作所为，我更加地对他的行为不能释怀。

    公德林收容所一直等不到我家里的消息，就将我送回原籍了。在安阳，我像很多人一样用钱买通了看管我们的人。获得自由后，出了安阳收容所的大门，我就直奔火车站。

    当我的双脚再次踏上北京的土地上时，我在心里喊道：“北京啊北京，我又回来啦！”

    这次，北京的太阳当然是从东边出了。我一出北京站，就认清了往东去的方向，因为那儿可以找到我能够在北京活下去的工作呀。想到工作，想到北京站东边的“人市”，我的心里就有了一种到家了的亲切、踏实的感觉。我不由得在心中大喊：北京，你真好啊！

    中学时学过的一首歌儿在我心中响起来：

    “北京啊北京，一座美丽的城。北京啊北京一座美丽的城，座座公园鸟语花香，历史悠久古老文明……北京啊北京，一座文明的城。北京啊北京一座文明的城，热情接待四海的游客，迎来送往五洲的宾朋，友谊的鲜花遍地开放，团结的歌声响彻云空……”

    我心中清楚地知道，我不是北京的游客也不是北京的什么宾朋，我只是个被家庭所迫不得不离家出走的少女。如今，又被亲人遗弃了。我在北京，按照现在的说法叫打工妹，按照当时的说法那就是盲流！我不是已经被警察当作盲流抓起来送回老家了吗？

    今天，我又一次来到北京！

    其实警察也没有抓错人，我真正是个盲流，尽管那时我有打工的地儿。但是，能够在北京找到我赖以生存下去的活儿干，那是我意料之外的事儿。而北京，竟然也这样不拘一格地接收下了我这样一个盲流！为此，我在内心深处真真切切、毫不含糊地感谢北京！

    现在，当我的朋友们听说我有那样经历的时候，都说：“你看你，都盲流了还是个女盲流，离女流氓差不远了！”。我听了这话，表面上只跟朋友们一起嘻嘻哈哈地笑，笑过就过去了，可内心深处却很不平静。

    我想，假如有一天，北京需要我做什么的时候，我绝对会赴汤蹈火，在所不辞！

    我想，假如有一天，我能混出个人样儿那可就太好了！惟有如此，才不枉北京张开她宽容的胸膛将我这样一个什么都不是的、沦落到社会最底层的亲人们的弃儿拥抱入怀！每当这样想着的时候，我都会想起田震唱的一首叫《执着》的歌儿：

    “……我想超越这平凡的生活，注定现在暂时漂泊，无法停止我内心的狂热，对未来的执着……”

    当我在生活中遇到什么挫折的时候，都会想起这几句歌词，嘴里哼哼着这几句话时，通过歌词传递给大脑的信息也更能激起我向命运抗争的勇气和希望。

    曾不止一次地听朋友们说过：“一个女孩子，干的好不如嫁的好！”

    我相信这话有一定的道理，也相信一个女人有二条命的说法。一个女人，出生是一条命。出生在一个好的家庭，那她这辈子也有好命；女人的另一条命便是嫁人，女人嫁的好也会有好命。而我，则相信一个女人有三条命的说法。这说法是我自己想出来的。一个女人有三条命，这前二条跟上面一样，只是最后再加上一条，那就是一个女人可以出身不好，也可以嫁的不好，但是这个女人她自己干的好，也可以有好命。

    作为一个女孩儿，我的出身不好，没有显赫的家庭；我还不到年龄，也不知道自己将来能不能嫁的好。但是，我可以自己先干的好啊！一旦干的好，一切不都迎刃而解了吗？如果不准备死去，那么活在这个世上，我绝不能像母亲那样将自己的命运“靠”在别人的身上，不管这个人是谁，也不能依靠！为什么要依靠别人而不是别人依靠我呢？如果自己依靠自己或者别人也依靠自己，那么主动权不都在自己的手里吗？那多好啊！

    将自己的命运拴在别人的身上，别人不高兴了，你的幸福大厦就倒塌了。想想母亲，当父亲不管不顾自己的家自己的女人自己的孩子、当她需要儿女帮助而他们都不在身边的时候，妈妈只有哭的份儿：“靠山山倒，靠水水流啊！”。

    从母亲的哭诉中，我大概猜测父亲就是母亲的“山”而孩子们是母亲的“水”吧。母亲的悲惨命运使我明白：一个女人，男人靠不住、儿女也靠不住，可是可以靠自己呀！自己是永远也不会背叛自己的！

    在这个世上没有上帝更没有救世主，能救自己的只有自己！最能靠得住的也还是自己！其实母亲不知道，对于我们家来说，她自己就是一座山、一条河！她的撒手人寰使我们家顿时陷入了瘫痪。因此，在我的生命里，我不靠山也不靠水，只靠我自己！

正文 第四十八章 花季少女的最大心愿

    几乎是黑白天儿地干活儿！早晨有早点，白天有炒菜和水饺儿。我们一天的工作时间常常在14个小时以上，这样的劳动强度，常使正在长身体的我站着干活儿就想闭会儿眼睛。那时，最大的心愿就是有一天不用上班好好地睡一觉直到自然醒。

    这就是一个16岁花季少女的最大心愿啊！

    我继续给二哥寄钱。

    第二个黑色七月之后，我和二哥都默默地等待着高考结果。我心情紧张，仿佛那高考结果也能决定我的命运似的。其实，我是替妈妈着急。如果，二哥考上了大学，我也好对妈妈有个交待呀！我可以跑到母亲的坟前对母亲说：“妈妈，您现在可以安息了！二哥考上大学了。我虽然没有替您报仇雪恨，但是我替您完成了您还未来得及完成的任务，这就算是我对您养育之恩的回报吧。”可是，二哥的来信又一次粉碎了我的愿望。二哥在信中告诉我：

    妹妹：见信好！

    高考分数已经下来了，我没有考取第一志愿和第二志愿，但是过了洛阳商业学院自费生的分数线。现在，怎么办呢？读自费要一大笔钱，而且还要一次性地交不少赞助费才能入校。我们上哪儿弄那么多钱哪？

    我真不甘心哪！我一定要考个像样儿的高校、我一定要漂漂亮亮地走掉（考取大学）。我的班主任老师和其他任课老师们都预计我能走掉，为什么到时候就走不了呢？平时比我成绩差的多的学生都能走掉，这是为什么呢？我并没有临场发挥失误啊，我觉得这分数没有我自己预算的多，我真想去查查试卷，可是，这又得一笔钱。钱，钱，钱，哪儿都是钱。没有钱就行不通。我真怀疑自己的分数……那些老师们的子女为什么都能走掉呢？他们平时的成绩从来都没有高过我！

    我的天哪！我该怎么办呢？如果再读一年，我会有走掉的机会吗？我自己心里也乱乱的不知如何是好。

    ……

    心乱的不止是二哥，我接到他这样的信也开始乱了脚步。我开始犹豫，怎么办呢？老是这样可怎么办呢？他再考下去都快成了古人了，好再那范进最后还能考上呢，二哥这能不能考上还是个未知数呢！这一年一年的，何时是个尽头啊？不久之后，我又接到二哥的来信，信中除了抱怨自己的分数被人采用手段偷梁换柱了之外，又表明了自己再次决战的雄心壮志。

    我除了支持还能怎么样呢？如果撒手不管的话，他就只能停止他那读书考大学的人生道路。

    天知道！如果有地方能买到早知道，我宁可花掉我最后一分钱也要买个早知道。早知道二哥读书的时候搞对象，我一定不给他一分钱。

    就是这一年，二哥读高六（第三次读高三）这一年，他的女朋友被家人强迫着与别人结婚了。她家里说：“他再考下去都老了，到时候他要是考上了还好，考不上可怎么办？你这么好条件的姑娘不能就这样老等着他……”

    二哥读高六这一年真是多事之秋，先是他的女朋友结婚了，再就是二哥读高六这一年，没有参加高考。因为到下半学期的时候，他经常自言自语，一开始还是在没人的地方自己解恨地说，后来开始在上课的时候也情不自禁地说出心里想说的话来：

    “你们是扒了我的分，顶替了我，你们有权有势，我偏要考出来给你们瞧瞧，我看你们还能控制我到什么地步……什么玩艺儿，眼里就只认钱，谁说我考不上的，到时候我考上大学让你们这些小人瞧瞧，再等一年就等不了了……等我考上大学的那一天，你瞧着吧，你就是跪着求我我都不看你闺女一眼……”一个班听课的学生受到他的干扰，老师也讲不下去了。

    二哥就这样精神失常了！他被学校勒令退学。不知情的我仍然往学校寄信和钱，后来，这些信件被盖上“查无此人”的戳儿原样退回。

    当我知道这些的时候，内心一阵阵地痛！为了母亲、为了二哥，也为了自己这么些年来的付出。

    不供二哥读书了，我的手头渐渐宽余起来。这时候，我已经从餐饮业转到了挣钱比较多的商业服务业，在商场里给浙江老板卖衣服。商场比饭馆最大的好处就是有固定的上下班时间。有了业余时间的我开始考虑我的未来。我不能永远这样给人打工啊！这样到什么时候才算是个头儿呢？

    我要上学！

    一旦有了一点儿可能，我要读书求学的梦想又冒了出来。我自己供自己读书。先挣钱，然后再回去上学。我暗暗地算计着，初中三年，连学费带生活费需要多少钱；高中三年，需要多少钱，挣够这些钱就回去。

    空闲下来的时候，看着手里的这些钱，我想着什么时候才能攒够自己上学的钱。同时，也担心等到我攒够上学的费用时，是不是还能够上学。因为，我的岁数不小了，再回去上学学校是不是还收？就是收了，我比其他的同学年龄都大，别人会怎么看我。如果不顺利的话，我的计划不就全完了吗！

    难道就没有其他的出路了吗？我一边打工，一边睁大眼睛寻找着能够改变自己命运的途径。

    有一段时间，我迷上了速记。

    我是在书店里看到那本书的，书中详细讲述了速记的原理以及其他的相关知识。我想，这是不是也算一种手艺呢？不如学学吧，反正也没有什么事儿。学了一段时间之后，我可以用速记符号记一些话了，别人也看不懂。我很高兴，就用这些符号记日记，我这日记本不用上锁，谁愿意看就看，因为她们都看不懂。

    “花那么大力气学了半天就为了记日记呀？真不值！有这功夫你还不如学英语呢。好歹，这话有人懂得。你学的哪什么呀？又不是战争年代你可以写点儿密信报告敌情，一旦落入敌人之后不怕被发现！”一个同伴儿看到后这样不屑地对我说。她这话打击了我继续学习的热情。我想她说的话也有用，我学这速记有什么用呢？

    学英语？这倒是个好主意。我以前也想过，可是学英语还得报班儿而且学完之后也没有文凭。报班儿不但要花钱还得花时间去听课，我每天都得上班儿哪有时间去听课呢？

    那时候，我们厂家还没有实行8小时工作制度和双休日，何况我的工作又不稳定，别说我的工作了，就是我为其打工的老板也不是长久的，我给他们站柜台卖贷，可他们摆在商场里的柜台也是因为种种原因说撒就撒的，他们一撒台子我就失业了。我一失业又得重新找工作，这期间不知道需要多少时间。而在找工作期间，我是不可能一门心思来学习的。

    对于我来说，生存毕竟是第一位的，离开了生存其他的一切都是空谈。不管学什么，都是在生存的前提下提高我自己，生存都没有了还谈什么提高呢？就这条件，我怎么去学英语啊？想法是好的，只是行不通。再看看别的吧！比较起来，还是攒钱回去读书来的切实一些。

    在暂时还没有发现什么新的好办法之前，我还是利用业余时间到东四一家专卖教材的小书店里将初中的全套教材都买了来。我准备先自学，如果我的成绩能够赶得上其他同学们，我想等我回校的时候，就不必非从我退学的初二读而是直接读初三或者是考高中。这套教材，与老家的教材有些区别，但是大部分还是相同的。

    我将主要精力都花在了《代数》、《几何学》等理科上，因为文科的东西对我来说比较轻松。早在我读小学的时候，初、高中的那些文史类教材我都已经偷偷地通读过了。

    说是偷偷地读，这一点儿也没错。

    可能是我大哥的、也可能是我二哥的书，他们的书有时候就会莫名其妙地丢了，一丢就是好几天，而后又莫名其妙地回来了。这事儿都是我干的！因为我的二个哥哥都爱惜自己的书，从来不让我乱动，只要看见我接近他们的书，他们都会像看贼一样盯着我，因为我一旦拿走了书，保不齐就会不小心将书弄脏或者撕破书皮儿。而且我一读到一些故事或者什么历史事件我还想一下子看出个结束来，而短时间内又看不完，因此，我只有这样偷着看。

    初、高中《语文》书中有不少古文，有些我不懂的地方就反复地看，直到看懂为止。实在看不懂了，我会把那句子抄下来拿给我父亲看。每回，他都很高兴地戴上眼镜摇晃着脑袋给我解释（这都是发生在我的小学时期，中学以后就没有这样的情景了），而且还趁机给我讲一些“有则改之，无则加免”之类的话。到我过足了这把读书瘾，把书悄悄地放回去，这时候，往往好几天时间过去了。

    看到书又神秘地回来了，我的二个哥哥自然会将愤怒的目光盯上我，拳头也早已握好了别在身后。而我，只要躲在母亲的怀里就安全了，谁也不敢把我怎么样！他们只能背过母亲的目光偷偷地冲我呲牙咧嘴瞪眼挥拳。

    初、高中的那些文科类书我都是以这样不光彩的方式在我的小学时期读完的。

    那书，因为是偷来的，所以读的惊心动魄，别有一番滋味。如今，我可以随意地买自己看上的任何一本书，也可以去图书馆借书。我自己买回来的书有些我并没有认真地读过，这些书环绕在我的周围，可我再也没有了当初偷读二个哥哥的教材那样的读书趣味。我曾试图寻找那原来的感觉，限制自己读书的条件，或者控制读书的时间以便使自己能够获得那种读书的感受，却怎么都没用。因为，我知道这些书只要我真想看，自己是无论如何都可以看到的！

    没有了危机感，读书也失去了当初偷书来读的那种紧张的情趣。

正文 第四十九章 年轻，是我的全部资本

    在看初中教材的时候，我也会看一些其他的书，比如杂志什么的。有一次，我偶然看到一本杂志的背后印着鲁迅文学院的招生简章。看看学费和要求，自己还算够条件费用也还可以承担。

    这则简单的启示把我心中早已埋藏了多年的文学梦又换醒了，于是便偷偷地报了名。我没敢把这件事儿张罗出去，我怕人家会说我不知天高地厚。

    事实上，我这样的决定还是明智的。后来我请假去河北白洋淀开鲁迅文学院举办的笔会，与我一起打工的姐妹们知道后有人问我：“你去干什么去了？不好好挣钱！听说是开‘比’会是吗？比什么呀？不管你是比什么去了，你一定要好好比啊，比个第一第二的成绩回来好给我们争口气儿……”

    听到她们的话我也不解释，我知道跟她们解释往往是多余的。除了与我一起打工的姐妹们，我隐瞒这件事儿还有另外一个原因，那就是我怕我周围的人嘲笑我。别说报这样的班儿了，就是看看普通的书也会被人看不起。

    我永远记得因为看书我被人狠狠地嘲笑过一次。

    每当想起这事儿的时候，那位同事的脸就会浮现在我的眼前，那张充满了不屑与鄙视的脸在我求学的路上不止一次地出现在我的眼前，这张脸像一条鞭子狠狠地抽在我的心上，它崔我奋进并给我拼搏的力量。

    那是一张三十来岁男人的脸，这个男人是我们女装部的组长。那时，我还在公主坟的“城乡贸易中心”上班儿，给上海轻盈羊毛衫厂卖毛衣。因为书中的情节吸引着我，我太急于知道因为第二天早晨还得上班就不得不赶紧睡觉而放下的书，那书就是著名的《飘》。

    上半部昨天晚上我已经看到一半儿了，正是情节刚刚展开的时候。趁中午吃饭休息的时间，我拿出了随身携带的《飘》来。正读的来精神的时候，一个人把我手中的书抢了去，他翻了翻，看了看书皮儿，然后一个声传进了我的耳朵：

    “我看看这是什么书还这么吸引人。哟！真新鲜，还看名著呢你？就你？切！你认识几个字儿呀？小学毕业了吗你？！……想读书呀？别来这儿，明儿我跟我们家那口子说说，你就去她们班里吧，她就是专门教你们这样的人的！你去了，她准会教你认字儿的！”

    听了他的话，我的脸顿时热涨起来。我知道他们家‘那口子’是个小学教师，教二年级的《语文》课。我抬起头来看看他，真想上前照准那张脸给他一个老拳：我看你还这样看人！

    可是，可是，我什么也没有说什么也没有做，只是咬了咬自己的嘴唇。他是我的组长！虽然他不能直接决定我的去留，但是作为引厂进店的促销人员，我得服从厂家的领导更得服从商场的领导，我这工作挣钱不多却有二个“婆婆”，他们哪一个都能决定我的去留。如果这位小小的组长表示异意，厂家为了讨好商场也不会用我的。“县官不如现管”，他是我的直接上司，官不大却正好管着我。我能得罪这样的人吗？除非我不想在这儿干了。

    “啊哈哈……等我有机会一定去她的班上好好学习，而且还要做个听话的三好学生，好好学习，天天向上！”我拼命将自己的脸上堆满违心的笑容，冲这个男人笑着说。其实，我在心里恨死了他，我暗暗发誓：“你不就是商场里一个小小的组长吗？将来有一天我一定会比你强的！你媳妇不就是个小学教师吗？将来有一天我一定要给你媳妇那样的人当老师，你看着吧！”

    “还行！态度不错，要不然的话，我就没收你的书上交楼层值班经理还得告诉你们厂家去。看经理不给你下单子，你们厂家知道了也不会放过你的。”

    “别介！有这钱我请您吃饭好不好？！你说吧，哪天！”我慷慨大方地说着。这个时候，我想不大方也不成啊！

    “那就不用了。你有这心意就成了。否则……”那组长拖长了声音说着。

    “那就太谢谢了！谢谢您！”我赶紧对他说着。

    送走了这位组长，我这才收起《飘》并快速地返回到我的工作岗位上。从那以后，这位组长的脸就时不常地浮现在我的眼前。在我以后的学习生涯中，每当我感到厌倦或者遇到难题想要放弃的时候，这张充满了不屑与鄙视的脸就会清晰地浮现在我的面前。每当想到我曾经面对过这样的一张脸，我都会立即进入到一种不用扬鞭自奋蹄的进取态度。一想起那张脸，我都能收到古人学习的时候“头悬梁锥刺骨”的效果。

    打工路上的点点滴滴以及二哥的失恋都告诉我，在这个世界上，一个人，不管你的外表如何，脑子里一定要有知识。有了知识，人才会有价值有希望，才会被人尊重。否则，你什么都不是，就算你有很多钱，那也得不到人的尊重。我的浙江老板们，有些人非常有钱，但是他们统统被人称为“浙皮子”，并被人说成是“不登大雅之堂”的人。我暗想，就算他们是不登大雅之堂的人，但是他们最起码还有钱。我呢？我什么也没有。不过，我还年轻，我拥有青春呀！年轻，就有的是时间呀！有时间我就还可以去挣钱，也可以去学习呀！

    年轻，便是那时我的全部资本！

    鲁迅文学院定期发给我许多讲义什么的，还有内部期刊，这刊物上刊登的都是学员们的作品。我认认真真地看这些书，并强迫自己消化那些讲义上罗列的一大套一大套的文学理论。我并不知道上这种文学院的课除了要学习我喜欢的文学作品外还得对付这些枯燥的文学理论。渐渐地，我就失去了学习这样高深看似不着边际的内容的兴趣。

    现在看来，当时是因为自己的知识框架还没有搭建起来。就像一座大厦一样，如果从地基开始建筑慢慢地大厦就会被建起来。假如从三层往上或往下建筑，那么这个工程早晚都会失败的。我那时去鲁迅文学院学习，大概就像从三楼开始建筑楼房，失败是肯定的。

    我继续按期收到鲁迅文学院寄来的材料，因为我交了一年的学习费用。从这些材料中我挑选自己喜欢的内容看，对老师布置的作业不再理睬了。我虽然不再看那些高深莫测的文学理论了，但是材料中推荐的书我却开始想方设法地找来看。老师给我们开列的书单子一长串儿一长串儿的，我就一本接一本地看这些书。除了老师要求必须要读的书以外，我也读别的书。这些书我是从每本书的背后知道的。

    一本书的背后，往往也列有一长串儿与这本书相关的书名，比如名著的背后会列一长串儿名著的书名，这些书或者按国家分类；或者按流派分类；或者按某个时期分类，有的干脆什么也不按，就是一些新书的推荐，我把能找到的书都找来如饥似渴地读着。

    这个时期，我虽然没有按时交上鲁迅文学院老师留下的作业，不能算个好学生，但是我却因此系统地读了很多书。我读《老人与海》、《少年维特的烦恼》、《日瓦戈医生》、《萌芽》、《忏悔录》、《复活》、《巴黎圣母院》、《九三年》等等等等，也读张爱玲的小说、鲁迅的杂文（看不太懂）、贾平凹的散文和小说，也读巴金读老舍等等等等，也生吞活剥了一些看不太懂的作品，如《百年孤独》、《尤利西斯》等等。我读过的东西不少，但很多书都是那个时期读完的。

    大量的阅读最终会导致有意识的借鉴与选择。后来，我参加高等教育自学考试学习中文专业的时候，感觉比较轻松大概跟那些阅读有着必然的联系。

正文 第五十章 奋斗目标

    我知道我国有“高等教育自学考试”这样不耽误上班的教学模式纯属偶然。

    那时候，我利用一切能利用的时间去读书，上班的时候也会将书放在我的书包里。上班的时候不能看，但是上下班的路上坐在公共汽车上的时候也可以有点儿时间看两眼的。因此，我的书包里几乎每天都装着书。一般情况下，我不愿让人知道我的书包里有书。我怕又遭到别人的嘲笑。

    我不知道，我的同事们中有人也每天在自己上班的书包里装着书，而且她还不像我似的怕人知道。中午休息的时候，她就当众拿出书来看，而且还很得理的样子招呼我们：“别打扰我啊，我要看书了！”

    这个女孩儿是北京人，与我年龄相仿。她是新来的员工，可能因为觉得自己是北京人，所以说话就比较横。她来不久，还向老板要求她一个星期必须得上三天的早班儿，这三天谁跟她换班儿都不行。

    我终于忍不住自己的好奇：

    “你看的什么书呀？”有一天中午休息的时候，我来到后库问正在看书的她。女孩儿白了我一眼高傲地说：

    “《微积分》！……说了你也不懂。”她说了微积分这几个字以后，想想不解气，末了她又加上一句，说过便低下头去准备继续看书了。

    “微积分！？微积分是什么呀？我看看你的书行吗？”我知道我打扰她了，便忍着她的冷脸又问她。

    我从她手上拿起她的书，翻开：“哇！这是什么呀？这不是《数学》嘛！怎么叫《微积分》不叫《数学》呀？”

    “你真冒儿！中学生才学《数学》呢，到了大学，谁还学《数学》呀！”说着，她就从我手中把书拿了回去，好像我拿着她的书会降低了她的身份似的。

    “你都上大学了？那你怎么还上班呀？人家大学生不都是在大学校园里读书吗？你怎么跑到这儿来读书？”听到她说的话，我真是惊讶极了。上着学，而且还上的是大学，怎么还来上班儿呢？

    “大学当然可以这样读了！一边上班儿一边读书，两不耽误这多好啊。在大学校园里读大学和我这样读大学是一样的，这是自学考试，比普通大学的教育方式先进多了，人家外国早就有了，而且毕业了一样拿文凭，这文凭国家一样承认……你懂不懂啊！”这个女孩儿一听我用这样不信任的怀疑口气问她，她生气地一口气说出这些。

    那天，我也从自己的书包里拿出自己从来不拿出来的书给她看。她看到我的书，和我听到她说的这些话一样惊讶：“真没想到，你也看书呀？”

    我马上说：“真没想到，上着班儿还能上学呀！而且还可以上大学！那我，那我，我可以去上吗？”我红着脸说出自己的想法，我知道我离读书这种事儿太遥远了。

    “怎么不可以？！你要是也想学，哪天我带你去。这是自考，宽进严出。就是谁想来谁来，但是能不能毕业就看你的实际能力了。”这个冷漠的北京女孩子突然对我热情起来。

    我听了她的话，仿佛又听到了花开的声音。整个世界在我的眼中一下子灿烂辉煌起来，我心里高兴极了：

    “我哪天都有时间！你看你什么时候方便带我去吧。”我用极快的语速对她说着这样的话，生怕她改变主意不带我去似的。这个女孩儿不仅快乐地答应了我的要求，并且从此以后我们成了要好的朋友。后来她告诉我，一开始之所以对我冷漠是因为她不知道我和其他打工的女孩子有区别，她说：“你有一颗追求上进的心，你对知识的渴求感动了我，你这样的人将来一定会有出息的。咱们做个好朋友吧？！”

    就这样，由于对知识的渴求我忍受了她最初的白眼和冷漠向她追问，结果，竟然意想不到地得到了自学考试这样一个重要的学习途径，而且还意外地得到了一位朋友。这个北京女孩儿就是余瑞。

    知道自学考试这种教育模式以后，我要先攒钱然后回家乡读书的计划自然而然地改变了。在北京也可以读书，而且还不耽误我上班挣钱，这是多么好的事儿啊！这样我的学习费用和我自己读书期间的生活费就可以在读书的同时挣回来了。这种事儿，多好啊！而且这样的文凭国家也一样承认。

    这样的学习方式，多好啊！我从来没有想到还可以这样读书。以前，我一直以为一个人要读书，必须依靠家庭或亲人的资助才能完成。现在，有了这样的教育模式，我不是可以凭借自己的能力来供自己读书吗！简直太好了，我们国家还有这样的大学！真是我的福气。

    我觉得这种大学仿佛是专门为我设的一样，心里高兴的不得了。要不，像我这样想读书可又没有条件的人怎么能够完成自己的学业呢？现在多好，可以不用耽误上班也可以读书，只要你有能力毕业，你所取得的文凭国家一样重视！直是太好了。

    在我有限的生命里，这几个人是扭转我命运的关键人物，他们的出现改变了我以后的生活，我想我会在心里将他们永远铭记并深深地感谢他们。这几个人是：天安门值班的许昌老乡，是他给了我能够在北京活下去的信息；在北京站认识的徐慧，她将我能够在北京活下去的美好愿望变成现实；在北京王府井百货大楼认识的余瑞，她的出现使我读书求学的梦想得以实现；另外还有一个人是所强，他无意间将我的‘另一半’带到了我的面前，我的爱情便来临了！

    然而，自学考试这种教育模式虽然有它许许多多的好处，但是也有不尽如人意的地方。比如，一边上班一边读书，学习者就不能将全部的精力花在学习上，因此自考生没有普通高校的学生们那么多的时间来对付教材，对于知识的掌握显然没有他们来的扎实。

    第二，因为没有入学考试，来就读的学生知识水平参差不齐。这样的班级，对于授课老师是一种挑战；对于听课的学生，则是非常不利的。这点不像普通高校里，那里的老师都是有多年教学经验的精英，这样的教师来授课学生当然受益。

    再有，自学考试的考题出的普遍比同等学历各高校内的考题难。出题者曰：自考生因为没有普通高校的学生们那样的入学考试，因此不能肯定学生们都已经系统地学习并掌握了相关专业基础课程的知识，对于这样的学生只能高要求，否则将不能保证毕业者的实际水平。

    这样的做法给本来就处于弱势的自考生增加了考试通过的难度。

    第四，一门课，如果达不到及格的60分这个标准，谁也别想通过。你想如普通高校里的学生那样去找找负责人，希望能再给你一次机会或者高抬贵手网开一面之类的或者你私下里希望想想办法去打通关节乞求老师放你一马，这时候你都不知道去找谁，就算送礼你都不知道送给谁，考生惟一能做的就是再接再厉来年再考一次。

    如果还不能过，只要你想毕业就没有别的办法可走，还是那惟一的出路：再考一次！就因为这个，许多人会被一门对他来说是天敌的课（这种课是因人而异的）一年又一年地卡住，久久不能毕业。这样的情形在普通高校里是绝对没有的。

    有谁见过某所大学里的一个大学生，因为一门课考试总不及格就一年又一年地考，直到考个5年6年甚至7年8年呢？这个世界上，只有自考生这样考。否则，你就别想毕业。一个自考生假如碰上了这样的课，那对他来说，自考真是太不容易了！

    真真是宽进严出啊！

    这么美好的高等教育自学考试制度，这么严格的考试要求，我才仅仅是个初二都还没有毕业的中学生，我以自己这个水平去参加大学课程的学习，能够顺利毕业吗？我的心里真是没有把握的。曾经不止一次地在心里问过自己：我能行吗？结果都是一样：没有把握。

    但是，不管能不能毕业，知道世界上有这样的事儿以后我就不顾一切地参加了这样的学习。刚开始的最初时间里，我并没有想到能不能毕业或者会不会像许多人那样半途而废等等，我已经来不及想这些了，有的只是兴奋和激动，并立即投入了忘我的学习中。

    我，就这样参加了高等教育自学考试，为自己东张西望、四处寻找改变自己命运的最佳途径的一颗不安分的心找到了一个奋斗的目标。

    从此以后，我就朝着这个目标前进了！那时候，我没有心思去想等待我的后果最终会是什么，是经过几年的学习后顺利毕业拿到学历或者是一门课也考不过全军覆没呢？这两样结果会为我带来什么样的好处或者什么样的损失呢？我都没有细细地想过。总之，一旦我摸到了这样一条路，便一头扎了进去，从此只顾低头走自己的路。很快地，我就进入了一种只问耕耘不问收获的学习境界。

正文 第五十一章 恋爱的资本

    我从来没有想过，我的爱情之花会开在我读书求学那样一段我视为珍宝的时间段里。当爱情来临的时候，理所当然的，我拒绝着！年轻的我内心其实是多么的渴望爱情啊！但是，我清楚地知道爱情于我只是个奢侈品！

    我没有恋爱的资本啊！因此，我只能拒绝。

    年轻的我拒绝爱情的理由多多。

    比如：我的学习机会是这样的得之不易；比如：我不能学二哥的样子，学习的时候千万不能去谈恋爱，否则只能耽误自己；比如，我周围的同事们，她们的悲惨爱情故事也使我不敢涉足这个雷区；比如：我只是个外地女孩儿，不具备与北京女孩儿竞争的优势；比如：我要为母亲想想，她的二个儿子都没能像她希望的那样考上大学，而我，在心底里是多么希望自己能替母亲实现这个遗愿。

    我是真的不想眼看着母亲的愿望落空啊！她为了孩子们上学读书连自己的棺材都可以不要！人，都已经不在了，还在为了那个愿望尽自己最后的一点儿力。母亲，是这样坚持自己的理想和信念。

    这样的人，不该让失败来打击她呀！单单为了这个，我也得为母亲想想。我告诉自己：只要我活着，我就心甘情愿地尽我所能为母亲实现她的遗愿；再比如：对于文学的爱好，也使我不能将有限的学习自己那么爱好的课程的时间用来干别的事儿……

    这些原因，或多或少地都使我拒绝着爱情。

    然而，在这个世界上，存在的就是合理的。不管我对于爱情是个什么态度，该来的还是来了，该来的一切并不因为我的态度而有半点儿改变。

    我与我的大学同学们第一次大聚餐庆祝成功以后，彼此之间慢慢地熟悉起来了。随之，我们之间的来往使也跟着频繁起来。在这些人中，最先与我保持密切联系的是所强，他在我请客吃饭之前就已经单独跟我出去过。我知道他接近别人是什么目的，包括我在内，我也知道他经常跟我们同学中的很多人保持这样那样的联系。所以，有一天，所强给我打电话的时候，我并没有往其他地方想。

    那是第二学期开学以后没多久，也就是我准备请客之前一个月的时候。那个时候，我还在王府井百货大楼上班。所强有一天给我打传呼。那一天，我们都没有课。因此，我得上晚班儿。我给他复机的时候，他问我：“你今天有时间吗？下班儿以后干什么去呀？”我告诉他我得上晚班儿，9点才能下班儿。他立即问我明天呢，明天我们也没有课，明天你能上早班儿吗？如果有时间，我想带你去一个地方，保证你会有不少的收获。

    “那好啊！我早班5点下班，我上哪儿找你去？”我清楚自己只是对他说的那些有意思的事儿感兴趣，他的那些朋友以及他们的那个圈子里有许多我觉得有意思的事儿。当时，我可没敢像他想的那样希望多经历一些事儿或者多知道一些故事为自己将来的写作打下坚实的基础什么的，我只是对他的那帮朋友们的故事感兴趣而已。我想知道那些故事，仅仅是想满足自己的好奇心。

    “不用了，你就在王府井就行，我去找你。要不，你就到王府井南口儿的‘麦当劳’等我，咱们先吃点东西。”

    当我5点10分到麦当劳的时候，我看到所强已经等在那里了。“你不上班呀？才几点你就下班了？”

    “我的时间，我自己撑握。只要把自己的活儿干完了老板不管我们，其实，我挣钱还没有你们多呢，我就是看中这儿的工作时间了。我只要有事儿，想什么时候走都可以，而且从来不用跟谁请假什么的。”所强晃着他的长头发和架在鼻梁上的眼镜自豪地对我说。

    “那可太好了，我们这儿就不行，每个班儿都是提前排好了的，一个罗卜一个坑绝对不能随意走人，除非提前跟别人换好了班儿才行呢。”

    “那也没关系，咱们还是可以找到时间出去玩玩的。你看今天不就有时间了吗？”

    “那也是。你说去哪儿呀？你要带我去什么好玩儿的地方？”坐在麦当劳二楼临街的大玻璃窗前看着王府井大街上的人流我问他。

    “你说吧！你想去哪儿？今天，你说了算，你说去哪儿咱们就去哪儿。”所强一边说一边认真地看着我的脸。而我，却一下子傻了！我说了算？这是什么意思？

    “你不是说要带我去一个地方吗？怎么这会儿又变了？”我疑惑地问他。

    “没错！但是假如你有更好的主意，那不是更好吗？如果你没有更好的地方可去我就带你去那儿，我保证你会有不少收获的。”所强的话还是这么肯定。

    “那是什么地方啊？如果没什么新鲜的我可还得回去看书呢！我的时间可不像你似的那么容易得来。”

    “去吧，去吧。我保证去那儿的收获会比你看书得到的知识多。”

    “可那知识肯定不会帮助我通过考试的。”我再一次声明自己的态度。

    “那你不会让我回去吧？我从丰台大老远地跑来了，就为了能跟你一起去……”

    “那行，走吧！”看着他那故意做出来的可怜像，我干脆地说着。

    那天去的地儿对我来说确实是个新鲜地方，那是北京有名的琉璃厂大街。在此之前，我从没有听谁说过北京还有这样的一个地方。在这里，我见到了各种各样的线装书籍以及名人字画、文房四宝等等。还有些店，在门口用海报写着什么日期由谁谁来讲什么什么等等的消息，这些人，大都是北京当时的名人。比如讲文学或者讲书法或者讲作画儿等等。我对陈列在那里的物品的标价感到吃惊：一幅画可以上万元，而一支毛笔也可以要几十万！

    “为什么这么贵呀？”在背过人的地方，我轻声问所强。

    “当然啦，这些都是文物！不虚此行吧？”所强自豪地说着，仿佛这条街上的一切都是他的得意之作似的。

    “嗯，不虚此行！”我嘴里应着他，心里却别扭着。因为，这条街上的人太多了，我们走在这样的大街上，难免会被人流冲挤到一起。我们一个店一个店地看，出了这店进那店。走在大街上，有时候，我在他的左边，有时候是在他的右边。我和他都被两边的人流往对方挤过来，我们的身体不得不挨的很近很近，有一次，我们都下垂的手还无意间碰到了一起！这个时候，我感觉脸热、心跳，又尴尬、难堪。

    毕竟，我没有这样近距离地接近一个男性。何况，我们都才20多岁，是那样的年轻！而每当这个时候，所强都用他那加长的手臂从我的后背伸出去试图将那些不相干的人排除在我们之外，做出一种要保护我的样子。我觉得……

    当街上的行人稍微稀少一些之后，我赶紧将自己的脚步放慢了，那样就失去了与他并肩的可能。这时，所强将他自己的双肩背包放在肩膀上用一只手拉住，剩下的一只手出乎意料地向身后的我伸来。看那样子，他是要拉我的手。这怎么可能？！我看了看他的后脑勺儿，不知道他到底想要干什么，见他要回头的样子，我赶紧将自己的脸转向一旁的店铺没有目的地看过去，我想装成没有看到他向后伸着手的样子。用眼角的余辉，我看到他停了下来，等我走近他的时候，他用那只向后伸着的手放在我的后背上轻轻推了一把，然后我们就进了一个新的店铺。

    当我们再从这个店铺里来到大街上的人流里的时候，所强的左手就很自然地落在了我的左肩膀上。我感觉到那个手掌的温热，顿时，一阵颤栗掠过我的全身！

    哦，天哪……

    那只手大概感觉到了这一阵不安，所强低下他的大脑袋问我：“没事儿吧？”那声音，竟然是这样的轻柔！我真怀疑这是他发出来的声音，平时，他说话从来不这样啊！

正文 第五十二章 诱惑

    “我丢不了！”

    当我清醒过来的时候马上转过头去，仰视着他说。没办法，他比我高出整整一个头，我不得不做出这个姿势。我一边说着一边将自己的身体往外移了移，挣脱了他那个类似拥抱的姿势，他的手便顺着我的后背滑落下来。我这一仰视，因为是在这么近的距离下看他，我又看到了平时没有看到的一幕：所强的下巴乌青乌青的！我猜这下巴是刚刚剃过胡须的，否则不会是这个样子。

    “我知道你丢不了！”我没想到，所强是这么大胆、这么强硬、这么……野蛮吧，他听了我的话，居然这样回答我！而且，他还重新抬起他的那只左手重重地放在我的左肩膀上，手，也用力地抓住我的左肩，并将我的整个身体用他的左手臂用力向他怀中揽了过来。刚才，他还是向征性地将他的手摆在我的肩膀上，这回，倒是实实在在的拥抱了。

    这样，我的整个人就被他拥在了左身边。被这样实实在在地拥住的我，一时感到了茫然！怎么会这样？可是，可是……我已经无力挣脱了。慢慢地，我低下满脸飞着红润的脸，任他这样搂住我娇小的身躯往前走去。可是，我的心里非常清楚：不能这样！

    我们就这样往前走着，直到华灯初上。“你饿了吧？我们先找个地方吃点东西吧？”所强温柔的声音从我的右上方传来。终于终于，我清楚了过来：“好啊好啊！”我马上应和他的建议，并就此离开了他那温暖的怀抱。这是我与所强第一次这么亲近，也是最后一次。

    我们吃过饭以后，已经是晚上9点钟了。

    “该回去了，要不就太晚了。你坐哪路车合适？”我问所强。

    “现在才9点，回去那么早干什么？今天是星期六，有好电影儿还有夜场呢，要不咱们看电影去？”站在琉璃厂大街的马路丫子上，所强建议。

    “那哪行啊？都这么晚了。再说，我明天还得上班儿呢。”

    “……那行，我送你吧。”所强听说我得上班无奈地说。

    “不用！你自己还那么远呢，送了我你就回不去了，连末班车都没有了。”我坚持不让他送。心想，这有什么好送的！每天，我都是自己上下班儿，现在才9点钟，百货大楼也才刚刚关门，晚班儿的时候或者是上课的时候我也都是这个时候才回去。

    “我知道这几趟车都到崇文门，到了崇文门你自己就认识了吧？反正现在时间还早，我也不多送就送你一站地，这总不成问题吧？到下一站你就坐车走也不晚！”所强说完他的话不等我的回答，就独自背起自己的背包儿向东走去，也不管我在他身后：“哎，你别这样啊！”地叫，只管走自己的路。我看他已经走出很远了，如果我只顾自己上车走人似乎也不合适，只得追上他。

    “行，我又赢啦！”他听到身后我的脚步声越来越近了，猛然停下了脚步。我看到他转过来的脸上布满了狡黠的笑。

    “你放心，我不会让你吃亏的。我不是答应过你要给你讲讲我的故事吗？现在，你要是想听的话，我就说给你听。但是，有一个条件，那就是你也得讲讲你的故事。你看，成不成？”

    “那不行！你要是想讲的话，你就讲，你讲我就听。但是，我想不想说自己的故事那得看我自己高兴不高兴。再说，时间已经来不及了，都这么晚了。”我说出我的意见。

    “那行。这回你赢啦！”所强愉快地说。

    那天，我知道所强的姐夫是一个黑社会的头子，而他自己的真名并不叫所强。他用这个名字，只是因为他的姐夫得罪了一些人，那些人要报复的对象除了他的姐姐和姐夫外竟公然声称还有他。作为黑社会的头子，所强的姐夫也有钱，他的二八六电脑就是他姐夫给他买了。现在，他们都已经出国了……

    “你想知道我的真名吗？如果你想知道的话，我就告诉你。”最后，所强这样问我。

    “还是别说吧，我觉得我知道你叫所强就很好。今天，就到这儿吧！改天我们再聊行不行？”

    “你……你是不是很讨……你是不是宁可回去自己呆着也不愿意跟我在一起是吧？”所强结结巴巴地说。

    “哪有啊？……你看，车来啦！我得走了。再见啊！”

    我极快地说出这句话，然后就朝前面不远处的公共汽车站跑去，因为正有一辆车要进站。这时候，我们已经整整走了一站地了。上车后，我站在昏暗的车厢里向西看，所强仍然站在原地望着这趟车，他1米78的瘦高个子在路灯下显得更加的瘦高。

    “你真的像他说的那样宁可回去自己呆着也不愿意跟他在一起是吗？”我在心里问自己。

    “你不能重蹈二哥的覆辙！你有什么资格去让这个还没有开始的故事开始呢？”一旦意识到自己会走二哥那样的路，我马上又在心里严厉地这样问我自己。

    与所强再次见面还是在我们的课堂上，他还像原来那样给我占座位，当然，这座位也有其他人的，而且肯定的，也有女孩儿。但是，不管男孩儿女孩儿，所强都一样的热情洋溢地招呼着我们。而当他再一次到王府井找我的时候，我断然拒绝了他“别看我是北京人，我都不常来王府井，带我逛逛吧！”的要求。我清醒地告诉自己：“你不能跟他在一起！你没有这个时间。你的这个时间应该用来学习！”。这时候，我想起父亲曾经跟我说过的一些话，现在我大概知道了一些意思，那话是：物以类聚，人以群分！还有什么：道不同不相为谋等等。我清楚地知道我跟所强不是一类人，我只有远离他。

    有一次，他很严肃地对我说：“你以后有什么事儿就直接找我吧，我会帮你的。不管什么事儿都可以随时给我打电话，我会第一时间赶到，你别顾虑。”

    听了他说的这些话，又看看他严肃的表情我觉得好笑，就说：“哟！那敢情好！可是，你能帮我什么忙呀？你又不能帮我考试，我现在最需要人帮的就是对付考试了。其他的，我还不需要别人帮忙。”

    我这样做，并不是我真像自己说的那样有多么的坚强或者多么的有能力凡事不需要别人的帮助，我所以拒绝别人，只是母亲的遭遇已经深深地印在我的脑海里。在我的生命里，我丝毫不敢有依靠什么人的念头儿。每当有这样的念头出现的时候，母亲那悲惨的哭声就回响在我的耳边：“靠山山倒，靠水水流啊！”。想到母亲，我就会在心里对自己说：

    “在这个世界上，你不能依靠任何人！一定要自尊、自重、自强！”

    后来，听小宝儿对我说，他们男孩子聚在一起的时候，聊天儿聊到最后总能聊到女孩子身上。当他们聊起我的时候，所强的评语是：“那女孩儿！咱罩不住！人家一个外地女孩儿，在北京混的挺好的。我看她轻易不会上当受骗，特懂得自尊、自重、自爱！是个好女孩儿，可惜了……”

    小宝说：“是吗？你觉得罩不住她？我没觉得呀！”

    我和小宝已经成为夫妻的时候，他又当着我的面儿旧话重提说：“真的，我就是没有觉得你有什么让人罩不住的！真奇怪，所强那么聪明一个人，他怎么会觉得你罩不住呢？不过，那后半句话，我倒是有同感，否则我也不会找你呀！你可不知道，当时……当时……唉，算了，要是说了你该美上了！”

    总之，所强这件事儿就这样过去了。从此以后，我只是他众多朋友中最普通的一个。我成功地抵挡了这个诱惑！

正文 第五十三章 男人的柔情

    所强之后，我还有几次“艳遇”，被人爱过，也“爱过一生无缘的人”，但都是还没有开始便已经结束的那种。小宝是在我经历了这些以后才闯入我的生活的，他的到来使我真正撩开了神秘的爱情面纱，我们一起领略了其中的无限风光！

    小宝是个北京人，我知道的非常清楚！当他一次次地出现在我的面前而我也开始对他有了点好感的时候，我提醒自己：千万别跟北京人走的太近！你不是那种人，他们身上那种在外地人面前特有的优越感你接受不了！

    但是，小宝不是这样的人！从一开始就不是。况且，在他眼里，我并不比他所认识的北京女孩儿们差！我知道，自己当然没有小宝想像的那样好。而在我看来，小宝是那样善解人意。他仿佛知道我的心思一样，从来没有在我的面前表现过什么北京人的优越感，直到如今八九年的时间都过去了，一次也没有！

    我的生活里似乎“艳遇”不断，但是却没有真正意义上的恋爱，这种情况一持续着，直到小宝的出现。

    我与小宝，说不上是谁先追的谁。可他总说：“当然是我先追你了！”。给足了我作为一个女孩子特有的面子，满足了我的虚荣心。其实，我了解他的心理：他似乎认为这样说就能说明我只是被他选择的结束！因为他认为追女孩子是男人的责任，而被女孩子追到手则说明这个男人太无能将主动权交了出去，而且他认为被许多女孩子追的男人并不一定都是什么好男人，他们的未来也并不见得就光明。

    这些男人，要么是相貌出众、要么是善于交际、要么是有钱有权，而这样的人对一个女人来说，也许并不是什么好事儿。因为，就算那男人被幸运的女人追到了手，但是往后的日子里，这个男人保不齐还仍然会受到其他女人的追逐。这样的男人，时间久了，多少会产生一种不利于女人的想法。一旦男人有这个想法，那么往后的日子就不好过了，不管是结婚之前还是结婚之后；假如很幸运，那个男人没有被追他的女人们惯出了坏习惯，那么这个被女人追到手的男人在往后的日子里肯定会事事处于被动的地位，从而被这个女人严严实实地控制起来。他说，前一种情况对女人不利，后一种情况对男人不利。

    所以，在男女情爱方面，仍然要向古人学习：男追女！再说了，过去不是人人都知道吗：男追女，顺天意；女追男，泪涟涟！

    当我知道他对这种事儿还有一套自己的看法时，我说：“真没看出来呀，你对这样的事儿还挺有经验的啊！都是你自己身经百战的切身体验吧？”

    “哪儿跟哪儿呀？你可别尽冤枉我。这些看法，我都是从书里和现实生活中我周围的同学朋友们的故事里面悟出来的，你可不能随便乱说辱没我的人格！”

    “那你的悟性还满高的呢！可惜没有用到正经地方。”我一想到这些看法也可能是他与其他女孩子交往才有的体会，话里不免带出些醋意。

    “可不是吗？你还不感谢真主，让你碰到我这么优秀的男人，上哪儿找去呀？这么高的智商这么强的悟性……”

    “去你的吧，你悟性高我比你悟性还高呢！你有你的看法我还有我的看法呢，有什么呀？”我不服气。

    “那是当然的！你当然有自己的看法。你要是不这么外秀内慧的，我这样的人，能看上你吗？你也不想想！你真拿我小宝当等闲之辈呀？”

    小宝口无遮挡，把自己夸成了一朵花儿，但是同时也没有让我觉得难堪。

    不管小宝是怎样一而再再而三地强调，强调我们之间是他先主动的结果，然而事实终归还是事实。

    事实上是，我与小宝的第一次单独接触始于我的选择。虽然这次单独接触并不带任何动机不纯的想法，但是这次单独接触毕竟为我们以后的情感发展打下了一个良好的基础，辅就了通往未来的康庄大道。也可以这么说，如果没有这次单独接触，我们也许像茫茫人海中的其他人一样，仅仅是个同学，而后就擦肩而过了。从此，我们在彼此今后的生命里不再出现对方的面孔。

    我后来跟他说起这事儿的时候，他说：“可是，在你给我打那个电话之前我早已有了‘狼子野心’啦！你知道吗？那是在52路车站我第一次见到你的时候。我远远地看见所强身边站着一个女孩子，就知道是你。你知道吗？当时，你人瘦瘦的，个儿不高也不矮，长发飘飘很秀气的一个女孩儿。说真的啊，刚一看到你，那感觉真是眼前一亮！哎，我说，你看到我的时候，有没有这种眼前一亮的感觉啊？我觉得你也有，因为我也不错满精神的一个小伙子呀！当时，我心想所强这小子还认识这么漂亮的女孩子……再有，其实那些天，我的身份证就安静地躺我办公桌的抽屉里呢。哈哈哈……我就是不拿出来！”

    “行行行！打住吧你，瞧把你美的！我知道你不愿意承认你是被我选择的结果！”。我赶紧打断他。对于他这样的说法，我将信将疑。其实，人也是怪，本来他说这样的话我应该是高兴的。被人追吗，这几乎是所有妙龄女孩子的心愿吧！可是，当小宝那样强调他的主动的时候，我反而非要说因自己而起的那第一次的单独接触是多么的重要。

    小宝听了我的话，也不示弱：

    “啊呸！你爱信不信。傻不傻呀你？人家女孩子都喜欢被人追，你倒好，喜欢说自己追别人，你一个女孩子家的，脸红不脸红啊？你过来，让我瞧瞧你的脸！哟……你瞧瞧你瞧瞧，都红成什么样儿啦！”

    不管小宝怎么说着，那个电话就是我先打给他的。

    我有一张2000块钱的存折到期了，可是当我去工商银行取的时候，却忘记了密码。那笔钱先是朋友们借去用了，当她还我的时候，我正好要外出就顺便存到了她住处附近路边的银行里，密码也可能是当时随意想的所以就忘了。

    银行的解决办法是：你要想取这笔钱，必须找一个北京人来给你担保。否则，这笔钱会一直存在银行里，直到我想起正确的密码为止。

    这可怎么办呢？我的头脑里立即展开收搜：我认识的北京人，都有谁呢？马上，我想出了一大堆。可是，这些人中，哪些人我可以请他出来为我办这种事儿呢？一次次缩小那个人选名单，最后只剩下和我一样年轻的同学们以及商场里我过去和现在的同事们。我觉得这样的人来办这种事儿好说一点儿，那些上了年纪而且没有时间的人不好跟人家说出口。这些年轻人呢，办完事儿，大不了我请人家吃顿饭就解决问题了。

    最后圈定下来的人有：所强、小宝、宋健、张志成。这四个人，前两个是我的自考同学，后两个是我商场里的同事。最后，我选定了小宝。本来，我想这种事儿如果我跟所强说的话，他肯定会及时赶来帮我的，因为他不止一次对我说过有事儿呼他他会第一时间赶来的。可是，我当初又那么肯定地对他说过我不会需要他的什么帮助的，所以，去找他我觉得面子上过不去。

    再有，“有什么事儿，你只管说”这种话小宝也对我说过不止一次。想到小宝的时候，我就会想到他那张真诚、正直的脸，而想到所强的时候，大多会想那是个风流才子，这个人不能给他任何机会，否则到时候你一疏忽没准就会落入他布下的陷井里去，而最后受伤的无疑会是我！

    要办事儿的头两天，我想得提前跟人家打招呼以便别人提前安排。

    站在公用电话亭里，我手里纂着他们两人的电话号码思来想去，最后拨通了小宝的号码。这是我第一次主动给一个异性打这种私人电话。而从这个电话以后，我们之间背着其他同学单独外出的机会也多了起来。很快地，我就知道，小宝正在帮我办的这件事儿他没有向我们共同认识的其他的同学讲起过，一次也没有。

    万万没想到，这件简单的事儿一拖就拖了将近一个月！

    这期间，我要取的钱没有到手，而我们之间的关系却起了微妙的变化！其实我要办的事儿，按照银行的要求，只要我与小宝带着他的身份证一起到银行登记一下就行了。在电话里，小宝一听是这事就一口应承下来：

    “没问题没问题！你说吧，哪一天……啊？要我定，你说吧，我哪天都成，实在不行我可以歇存休。”我听他这口气，应该是没问题的。可是到了约定的那一天，我早早地等在约定的地方，准时来到的小宝却给了我一个意外：他的身份证昨天被人事科临时拿走了。

    “不过，你别着急。肯定是没问题的，只是早一天晚一天的事儿。其实，我本来是想给你打电话说明一下的，可又怕你会想我不肯帮这个忙儿随便找的借口。这样吧，反正今天也来了，那你带我去银行看看，没准你一着急倒把密码想起来了呢？这样，那利息银行也没有理由扣你的啦，多好啊！”。

    看到我失望的表情，小宝赶紧说。他真会说话，经他这一说，情不自禁地，我就笑了起来。可不是吗？如果我真想起密码了那就不用他的身份证了而且银行也不能扣我的利息了。没别的办法，我只能同意他的建议。

    在银行，我得到的还是和原来一样的答复。而且，我并没有因为再一次去了银行而想起那忘记的密码。

    “你今天晚上也有课吧？我从单位出来的时候都把书带上了，你带了吗？”从银行出来，小宝问我。

    “你想的真周到！下午出来，就把晚上的书准备好了。我跟你一样，也带了！我是住的太远，只要有课，早晨一出来准把书都带齐了。”

    “现在时间还早，咱们一起去前边的虹桥市场看看好吗？我想去那儿买点儿东西。”小宝又建议。

    “行，去吧！我顺便看有没有计算器买一个。”那时候，我的同事们有些人自己租了柜台单干了，我也看好了地儿，准备自己单干。那些天，正准备开张的事儿。自己做生意，计算器是缺不了的。

    “那行，一会儿我给你买，算我今天没有给你办成事儿的补偿。”小宝又用他那特有的真诚语调和面孔对我说。我真觉得他这个人有点儿、有点儿过分了，对一个没什么关系的而且相互之间并不了解的几乎还是个陌生人的人用得着这样客气吗？不过，虽然我肯定不会接受他的计算器，我自己又不是满足不了自己这个小小的愿望，干吗要别人来给我买呢？没有这个道理。但是，小宝这话我听着还是比较受用的。

    “不用！谢谢你的好意。你不用补偿我什么，不管办没办成事儿，你都已经大老远的跑出来了，我还耽误你时间了呢，我都没有说什么你倒说要补偿我，真不好意！”我说的也是实话。

    “噢，没事没事儿！你千万别往心里去应该的应该的。你看，前边就是虹桥市场了。咱们进去吧！”我们说着话就来到了虹桥市场内。

    “这边！这儿有卖计算器的，好多呢！要不，咱们先上楼看看，回来的时候再买？”小宝与我一起一一看过了一楼的小商品专柜又建议上楼去。

    在去二楼的电梯上，我感受了一次真正意义上的感动。其实，也就是一个很微小的动作，然而，就是这样一个微小的动作，却能使一个女孩儿感动的一塌糊涂，甚至于铭记终生。这怎么解释呢？只能说明女人是个情绪化的动物，女人常常凭借第六感觉或者情绪来处理男人用理智来处理的事儿。而女人的第六感觉或者情绪也往往决定她今后的人生方向。比如我来说，在处理我自己面临的许多问题时我没有像男人那样运用清醒的理智解决问题。

    古人都说女人是水做的，女人的柔情能使铮铮铁汉柔情满怀绕指柔。殊不知，男人的柔情也会使女人无从抵挡而束手就擒乖乖投降坠落情网！

正文 第五十四章 三“自”经

    信不信？

    虹桥市场内开往二楼的电动扶梯非常窄，窄的只能容纳一个人站。如果两个成年人并排站的话，那么这两个人必须得有一个人侧着身子。当时，我们上的就是这样的一部电梯。

    排在其他顾客的后边，我在小宝打出的手势下先于他上了电梯，他随后上来，站在我下下一级电梯上，他在与我之间留下一个台阶儿的空白处，否则太挤了。

    随着电梯的缓缓上升，我看到扶梯两侧挂满了商家们展示的各种各样的装饰品，有风铃、风筝、吊蓝花儿、纸蝴蝶等等。这些小装饰品都是女孩子们喜欢的东西，如果用它们来装饰女孩子的闺房会非常漂亮。我是一个二十来岁的女孩子，当然也喜欢这些东西，只是我没有多余的钱为自己准备这些东西。再说了，就算我有这个钱，我也没有心思没有时间去布置我那临时的小窝。

    我欣喜地看着这些个可爱的小东西，看着看着，忍不住地，我伸出手去碰响那一串可爱的漂亮风铃。“丁零零……丁零零……”一阵悦耳的铃声传来。

    “别！注意前边，瞧别碰着你。”我正享受这美妙的铃声，身后传来小宝的声音。随着他的声音，我感到他的身子上前一个台阶，同时快速地伸出自己的右手挡在我偏向右边看那些装饰物的脸前。他的手掌张开着，掌心向着我的脸，在距离我的脸很近的地方停住。

    这个姿势有点儿像电视里五星级宾馆前门卫为高档小汽车里出来的人拉开门后用自己的手挡着车门儿上方保护着车内的人不要碰着脑袋。

    我看他这样，立即将自己的脸转了过来，并告诉他：“没事儿！碰不着。”我说这话的时候，电梯也缓缓地升到了二楼。随着前边人的脚步，我们也走下了电梯继续悠闲地逛着。可是，这时候，我感到自己的脸漫漫地热涨起来。

    在逛服装区的时候，路过一个穿衣镜，我看到镜中自己的脸莫名其妙地变成了通红通红的颜色。同时我的心也揣揣不安起来：“他这是干吗呀？怎么……怎么会对我这样呢？”我心不在焉地逛着，心里忙着想自己的事儿。想着想着，我自己的脸又红了起来……我仿佛觉得自己是在被人娇惯着保护着心疼着似的，而这种感觉对我来说已经是久违了！

    太久太久了，离家出走的这些年里我从来没有过这种感觉。对于这种感觉，我的记忆还停留在母亲在的时候，那时候我从母亲那里收获这种被人疼爱的感觉。可是，现在，这个人不是母亲，他是一个血气方刚的男孩子……

    “算了，别瞎想了。人家北京人都是这样有礼貌的，他只是出于一个有礼貌的人正常的意识才那样做的。再说了，人家那样一下你就想入非非了，你一个女孩子这不是太、太……你真没出息！”一边逛着，我一边在心里责备自己。慢慢地，我就调整好自己的心态平静了下来。没花多少时间，我就将自己从慌乱的状态下拉回到现实中来，恢复了平常的我。

    “要是不买什么了咱们早点儿走，出去先吃点饭吧，晚上还上课呢，可别耽误了！”我们分别买了一些东西之后，小宝又开始提议了。

    那餐厅是他选的。离虹桥市场不远，是一个小小的，但是看起来非常干净的地方。因为还不到吃饭的点儿，里面很安静。我们简单地点了两菜一汤，刚好够吃没有浪费。吃饭间，我们大致聊起了各自的目前生活以及童年往事今后的打算什么的，时间就这样不知不觉地过去了。当我感觉到周围的人越来越多的时候，抬头看看餐厅里的挂钟，已经整整6点啦！

    我的天！一个半小时就这样过去了。我惊叫一声：“不好了！还有一刻钟就开课了。快，咱们快走！从这儿花15分钟能赶到学校吗？”我的惊叫是真实的，那时候我把上课学习看的非常非常的重要，就算那时候没有吃饭我也会饿着肚子去听课的。

    那天，我们到校的时候，已经6点半了。我们各自的老师已经讲了15分钟的课，好再没有拉下什么太多的内容，否则我得多么后悔呀！当时我就想，二哥读书的时候搞对象简直是太不明智的举动，我这还没有怎么着呢，都已经耽误了上课了，不管多少时间吧，可是还是耽误了，如果我没事儿的话，绝对不会耽误上课。况且，我们之间还没有什么呢，要是真的有什么，说不耽误学习那不是骗自己吗？

    课间休息的时候，我又一次为了小宝脸红了。

    当时我刚刚从洗手间出来，在回教室的路上，我见到所强和小宝他们站在走廊里抽烟聊天儿。所强问小宝：“哎，你今天怎么来晚了？我还去你们班找你呢，我给你拿了一幅画，这画是我一朋友专门给我画的，特棒……”

    小宝是这样回答的：“嘿，别提了。今天我家里临时有点事儿走不开，就晚了，好再没晚多少。哎，你那画儿真舍得给我呀？那，一会儿我看看啊，看画的是什么？”他们这样说的时候，我正路过他们的身边，小宝一边说着一边还冲我点了一下头呢。那神情，仿佛下午与我在一起的不是他。

    “他，他这干什么？为什么这样啊？难道……”我心里暗暗地想着，与他们点点头就回到自己的教室去。可是，我的心却因此不得安宁了：“他为什么不告诉所强啊？为什么不说实话呀？难道……”一想到这儿，我的脸就红了起来。我想，既然他没有说出去我找他帮忙的事儿，那么我也不能对其他同学们说。

    “他为什么要这样啊？不是没什么吗？……嘿，他不说就是不想让别人知道，那么我也替他保守这个秘密吧！”我又这样告诉自己。一想到这是个秘密，我的脸又红了起来。

    这是秘密！我与他共同的秘密！

    这种感觉将我白天心里的瞎想联系起来，就有了一层神秘的味道。这是一种怎样的感觉呀？朦朦胧胧的，那些天里我都觉得自己的心里满是甜甜的、酸酸的、涩涩的以及其他我道不出名的滋味，而胸中怀着的则是小鹿般的揣揣不安！这不安，足以令我在以后的日子里出神地对着窗口发半天的呆、愣半天的神……

    一个星期以后，小宝终于告诉我他的身份证拿到手了，于是我们又一次去了那个工商银行。那一天，是星期一。

    我从来不知道中国工商银行这样的国家机构会在法定的工作日里休息。星期一，本来是一周休息过后上班的第一天，而那家银行却在这一天休息。我与小宝又一次白白地跑了一趟。

    “那是老天在成全我们呢！要不，早早地把事儿办了，那往后哪儿还有这么好的借口一起出去呀！”事后，小宝是这样说的。可当时我们面对紧紧关闭的银行大门时，我的心情一下子烦燥起来：怎么这样不顺啊？为了这笔钱，我都已经跑了三趟了，可还是没有眉目。大概小宝看出了我的不快，他说：

    “别急别急！咱们明天再来，肯定不会耽误事儿的……你还真会选银行，这工商行是挺权威的，他们又跑不了，你着什么急呀？一分也少不了咱们的。走吧，我带你去一个地方。”

    第二天，我没有课，得上晚班儿。而小宝又上班，他说要请假上午跟我去银行我没有同意。我觉得为了自己这么一点儿小事儿，让人家特意向单位请假挺不好的。所以，第二天，我们没有去成。往后的日子里，不是他有事儿给我来个电话，就是我得上班上课。反正因了这个缘由，我们之间电话不断，有时候不说这个事儿，小宝也打个传呼问我在干什么呢，然后告诉我他正在干什么干什么，最近他有什么活动有什么打算等等；有时候，他打电话告诉我哪儿哪儿都有什么什么书卖，说你不是喜欢看文学类书吗？什么什么书你看过吗哪儿哪儿正在卖，你要是不方便我帮你买回来等等。

    工商银行那件事儿，一个月以后我们终于办成了。我没有拿到利息，但是将2000块钱一分不少地取了出来。

    “这回拿了钱，你得请我吃饭吧！”。从银行出来，小宝嘻嘻笑着说。那时候，我们已经进入了所谓的“初级阶段”状态。就是男女双方相互之间已经可以随意地说一些笑话，而且都对对方表露了一点点心意，但是还没有挑明的时候。后来他表示让我请客不舒适。他说：“你一个外地人，又是女孩子，在北京这个不是自己家乡的地方呆着，日子过的本来就不轻松，我还让你请吃饭，挺没面子的。”

    拿回那2000块钱之后，我们因为这样那样的事儿开始保持着密切的联系，或者是同学们的生日聚会，或者是谁有事儿需要帮忙，或者是个人的私事儿。总之，除了上课的时候我们能够见面，日常生活中只要需要也可以随时见面。

    我们的这些见面，他没有公之与众，我呢，也没有告诉我们的其他同学。就这样，我和小宝共同守着一个秘密。这种情况一直待续着，直到三个月之后的一天里，我很意外地收到了小宝给我买的书。这几本书很贵，加起来有几十块钱。我很过意不去，却又推辞不了。他说：

    “这些书我又不喜欢看，就当是给你的补偿吧。你看我，为你办一件事儿拖了这么长时间，真不好意思。”本来，我从不随便接受别人给我的礼物。别说他是一个男孩子，就是女孩子像徐慧这样的朋友，我也不占人家一分钱的便宜。

    每当这个时候，我就想起母亲对我说过的话：“吃人家的嘴短，拿人家的手短。”我不想因为一点点儿小恩小惠而使自己失去做人的准则，更不想因此失去我在为人处世时的主动权。我不欠任何人的，所以面对任何事儿都可以理直气壮！

    基于这样的想法，作为礼尚往来，我决定按他给我买书的相当价钱送一件合适他的衣服。

    那是一件当时流行的休闲茄克。当小宝从我的手里接过衣服的时候，他说：“那我就不客气了，希望以后能经常收到这样的礼物，我来者不拒照单全收啊……哎，我说我得记住你，你是我这辈子第一个给我买衣服的女孩子。我呀，我呀……我希望我这辈子的衣服都归你买，你，你，你愿意吗？”

    他说这话的时候，是在一家餐厅里，他说我不能白白收你的礼物，好歹也得让我表示表示啊，就吃顿便饭吧。我说你再表示表示我不就又欠着你的了吗？我不去！我不原意老是欠着别人的，不管是谁。他说你要是不吃这顿饭，那这衣服我也不要了你还是拿回去吧，你爱给谁给谁。

    他这样说，我只好同意了。

    当我听到他说那一番话的时候，虽然自己在心底里也曾偷偷地想过，甚至，甚至还在心里向往着类似的话能从他的嘴里说出来，而且是专门对我说的。可是，当这样的时刻真的来临的时候，我又茫然起来。我不知道该怎么回答他，更不知道手应该放在哪儿、脸上应该是什么表情……我只是傻傻地呆在那里，仿佛没有听见他的话一样。可是，我感觉自己的脸漫漫地热了起来。小宝没有看懂我的表情，以为他的话对我来说非常不妥：

    “嘿，嘿，你别生气呀！你，你，你要是不同意就当我什么也没说呀。咱们还跟原来一样啊……我，我什么也没说啊……”

    小宝看我没有说话也没有任何反应，以为他这话得罪我了，赶紧又是一番解释，他的声音越来越小，后来竟然有点语无伦次，脸也慢慢地红了起来。我看到他这个样子，忍不住无声地笑了一下。我布满红云的脸上现出的这个瞬间即逝的表情被小宝捕捉到了，他愣了一下，马上说话了：

    “你？！”小宝一下子反应过来：

    “你没有生气吧？！你瞧我，我、我……让你见笑了。你看你，你都把我吓得不知道说什么好了。”

    我听了他的话，没有明确表明自己的态度，不拒绝也没有同意。我只是装着听不懂的样子，就那样笑了笑。其实，我心里很高兴！哪个二十来岁的女孩子不喜欢听自己喜欢的人说这样的话呢？

    我只是担心。

    我担心小宝是个北京人，而我一个外地女孩儿与他这样发展下去我会受到一些不公平的待遇。因为，我们之间毕竟存在着不小的差异。而我，绝对不会因为我不是个北京人就会受什么人的委屈的。我从来没有那个心理准备。我知道，中国毕竟还是中国，不说别的，户口这一关就是个问题。

    那时候，北京户口控制的非常严格。一个北京人假如娶一个外地媳妇，根据当时的婚姻法，孩子的户口只能随母亲。也就是说，他们的孩子就不是北京人了。那样的话，这个孩子也就不能在北京上学读书了。而这点不便，只是其中小小的一项。小宝对我这样的态度，我不知道他是怎么想的，可我自己不能不考虑考虑。毕竟，这里不是我的家乡。我一个女孩子，无论做什么事儿，都要三思而后行！尤其是赶上这样的事儿，一旦出现什么不利于我的事儿，没有人能够为我摭风挡雨，我所能够依靠的只有我自己。

    “自尊、自重、自强！”

    这是我的三“自”经。

    我始终明白，我只是一个外地人！作为一个外地人，我更应该注意自己的言行举止，我不能让自己被人轻看了去。我对自己做出这样的要求。

正文 第五十五章 我的风花雪月

    小宝喝了一点儿酒，他就这样借着酒劲儿说出了那些话。从此，我们之间那种朦朦胧胧的关系被他这一番话轻轻一点，立即拨云见雾。

    那之后，小宝与我再在一起的时候，就不那么羞羞答答的了。我们再见面的时候，他也不会找各种各样的借口了。如何他要找我，直接就来了，而且提前也不跟我打招呼。

    婚后，有一次我们说话又说起从前，他跟我说：“那回在饭馆里第一次跟你说那些话，其实我都已经寻找这样的机会找了很久了。一开始我就想，最好这种话能在一个非常安静优雅的场合说，而且最好是在餐馆里，因为在饭馆里能喝点儿酒。过去人不是说酒壮熊人胆吗？就借着酒劲儿说！成呢，那是最好。不成呢，可以说是喝酒喝多了，酒后失言！这要是说出去，也不丢面子。”

    “你考虑的还挺周到，还没怎么着呢，倒先把退路找好了。”

    “那当然了，要不然，说出去我一个这么优秀的帅哥儿多跌份儿呀？！”小宝总爱调侃，也满自信的。

    “那你当初就没有想到户口啊什么的，那些都是大事儿，能够影响一个人的一生，甚至下一代的人也跟着受罪……”我问出了自己心里想说的话。

    “想过！怎么没想过。想起你，我就觉得心情舒畅。怎么说呢，一想起你呀，就老想唱歌儿、老想笑。你想，多好的一个女孩儿呀。可一想到户口这事儿，就觉得遗憾。我想，这户口是个大事儿，我不能找个外地人。我自己为了转户口才放弃考大学的，我不能让我的后代是个外地人。有了这个想法以后，我就控制自己别去想你。我劝自己算了，大丈夫何患无妻！可是，越是控制越是想。我告诉自己如果错过这个机会的话，往后可能会遇到更好的，但更可能的是再也找不到我对你的这种说不清楚的……怎么说呢，就是一种感觉吧。当时啊，就认为你是最好的，我一次次说服自己不要再跟你来往，可是没用。我看管不了自己了，又给自己宽心：算了，就是她吧！孩子的户口不会永远过不来的，国家不是有政策吗，等些年达到一定条件以后就可以进京了。你看到了吧，最后还是向你投降了。我战胜不了自己，跟你说的时候，我还吓的跟什么似的……唉，要是现在再有这么一次机会说那样的话，我就有经验了。你信不信？我肯定不再那么没见过世面了！不信，你给我个机会我去操练操练，你在旁边看着！”

    人道是：“京油子，卫嘴子！”。

    小宝是北京人，他的嘴巴当然也不例外。我们平时说话，不管大事小事儿，他都能找个话题并找到那个话题的最佳角度将我驳倒。然而，北京毕竟是个文明的城市，他们将对方驳倒后也不会将你踩在脚下的。

    小宝说完他的话，见我没有说话，他又说：“当然了，我这行动还得经过你的批准，否则我自己偷偷地找个地方去操练，也没有意思啊！是不是？就跟在台上唱戏一样，如果下面没有观众，那台上的人肯定也没什么心思去演什么戏了！这叫丧失表演欲！您说对不对？”

    看看吧，我就这么一个简单的问题，你看招来他一大段一大段的话。那话，夹枪带棍不说还“您您”的，这不是折我的寿吗？对此，我倒习以为常了。别说小宝这样的年轻人，就是北京随便哪个胡同里的大妈，还有那些居委会里的老太太们，她们跟人砍起政治来都是一套一套的，你跟她说上三个小时，那嘴里的话不带有重样的。砍家长里短，那更是没得说了，那是人家的绝活儿！

    但是，不管北京人怎么说话，我知道我不讨厌他们这样的人，因为我认为他们都是一些有教养的文明人。他们浑身散发出来的幽默感能使事物往好里发展，并给人愉快的心情。

    有人说，夫妻两人过日子会越来越像，说话的语气办事儿的方式等，甚至相貌都会向对方慢慢地转移。一开始，我听到这样的话绝对不相信！一个人绝对不可能就这样轻易因为对方的习惯而变化的。可是，与小宝在一起呆久了，自然而然地，我也受到他那些风趣语言的熏陶。反正，目前再斗嘴的时候，我就很少吃他的亏了。当然，我占了便宜的时候也不会让他难堪的。他一再对我进行成人教育：

    “要记住，不懂得谦让的人不会成大气候！”

    “听你那意思，就跟我多么不懂事儿似的！那你再说说，你都是怎么懂得谦让的？你谦让到如今，都成就了什么大气候？”

    “哎？！……你，你现在也不……”

    “也不会让你们北京人一砍一吹就晕菜了是吧？你还行！还没有吹到那个地步，有些北京人还整天往联合国贩卖军火呢？老跟人商量着，是用飞机运还是走海路用航母送，这一商量就能商量个几十年……”

    “哎哎，你可别这么说啊！咱们北京人有这样没谱儿的吗？你就学吧你！我身上那么多的优良传统你都不学偏偏学些……唉，此子不可教、朽木不可雕矣！唉……完了，完了。”

    这就是我们的生活。平淡，然而也透着真实。在别人眼里，我们过的就是这样平淡无奇的生活，而我和小宝都知道，这平淡的生活其实也来之不易。信任！是我和小宝之间最好的粘合剂。多少年来，这两个字如影随形伴随着我们风风雨雨一路走来，直到今天！

    那个时候，我和小宝都不知道我们的国家发展到今天，北京市户口已经不成问题了。

    2001年10月份之前，北京人娶外地儿媳妇，户口可以“投靠”进京。就是说，男方如果是北京市农业户口，女方当时就可以以夫妻的名义迁入；男方如果是城镇户口，而父母是农业户口，女方户口也可以进京，只不过不能与丈夫在一起，要落在公婆的农业户口本上。反之，亦然。

    如今，北京城市大面积扩建，已经占用了许许多多的周边乡镇。在不久的将来，据说北京市五环之内将不再有农业户口。而且，从2003年起10月1日起，北京市所有新生婴儿的户口一改过去只能随母的铁的规定变为随父随母由当事人自己决定！

    这个消息，对于许许多多的涉外（当然指外地人，与外国人无关）婚姻中的当事人，是多么令人欣喜的事儿呀！

    可是，我和小宝那个时候，根本就不存在这样的事儿。国家铁的规定会为你一个小老百姓改变？做梦都不敢想。

    刚刚开始接触的时候，我们的关系还没有挑明，小宝是设计科里的助理工程师。他整天设计图纸什么的，工作枯燥无味。他说自己干活干累的时候，就到楼道外的走廊里抽支烟同时也想想我，想到我的时候，他会在心里想：

    “嗯！这个女孩儿不错，以后要是成了我女朋友就好了！惟一不好的是，她是个外地人。以后结婚了，再生个孩子，就是外地人了！不好，绝对不行。我为了转个城镇户口连大学都没有考，以后又娶个外地媳妇，孩子又回去了，不好！不行，绝对不行。可是，可是，那个女孩儿确实不错呀！如果错过的话，太可惜了！……太可惜了！算了吧，就是她吧，多好的一个女孩儿呀！孩子是外地户口就外地户口吧，反正过个10年8年以后满足国家政策了孩子户口还可以回来。就是她吧！……瞎想吧，还不知道人家女孩儿是什么意思呢，我真可笑！”

    当我为了写好这一段再次询问小宝的时候，他这样回答我。我想，仅仅为了小宝当时那样的想法，我也应该好好珍惜我们的感情。

    以上就是我的风花雪月的事，简单中透着平实的真情。

    真情！这是我看中的两个字。

正文 第五十六章 屡考屡败、屡败屡考！

    中文专业的20门课中，有的是我稍带手就可以考过的，有的也像很多人一样，一次又一次地考一门课，可每次都通不过。

    那时候，有些专业大课不像公共课每半年考一次，而是一年才考一次。因此，假如碰上一门这样难考的大课，第一年通不过就只能等到第二年的这个时候再考。再有，第二年也未必就有把握将这课顺利考过。

    一个自考人，最怕碰到这样的课。如果你的前面出现这样一门课，你的毕业时间就会无限期地延长下来，哪怕你仅仅只剩下这一门课，但是你却不能毕业。假如整个自考过程是个2万5千里长征，你已经走了24999里，可是这最后剩下的一门课会一直拖住你，使你不能毕业。

    一次次考不过去，一次次心灰意冷，可又不能放弃。因为都走到这一步了，怎么能放弃呢？可是，不放弃，又一次一次地通不过考试。复习的时候，看到那些已经看了不止一遍的书和资料，心里就会有一种挫败感。这种感觉使你觉得自己已经不能胜任这样的考试，随时会有放弃的念头出现在脑海里。不过，一想到先前通过的那些课会因此作废，又不得不强行拿起手中似有千斤重的书……

    那真是：屡考屡败、屡败屡考！

    普通大学校园里，有谁会经历过这样的考试啊？绝对没有！

    这种一年年考不过，可又不得不再次去考的情景会使参加考试的人变得麻木起来，这种麻木会使你觉得自己没有任何价值了。很多人会想：自己怎么会这样呢？别人怎么都能够考过呢？难道我就比他们笨那么多吗？……这些想法，会渐渐地出现在你的脑海里，它们随时随地地打击你的信心，直到把你的意志彻底摧毁！

    这种能够摧毁人的意志的考试课程出现在大多数自考人的自考生涯中。

    有的人，一上来就会碰一门这样的课；有的人，直到最后才碰上这样的课；有的人，自考过程中会遇到不止一门这样的课。当然，也有一帆风顺的自考同仁，在他们的自考生涯中从来没有出现过这种一而再再三地考不过的课程。不管什么课，他们抓起来都能顺利考过。但是，这种比率在自考人中还是非常非常的少的。否则，自考生们半途而废的事儿为什么经常发生呢？再有，自考们的毕业时间，为什么是他们自己不能决定的事儿呢？

    都是这个道理。

    我自认是个笨鸟，天资也不聪颖，所以我不是那种抓起什么课都能顺利通过的高智商学生。因此，在我的自考生涯中，我理所当然地碰到过这样的课，而且还不止一门课。这些拦路虎，个个儿虎视眈眈，瞪圆双目瞧着我，似乎在说：

    “瞧你个小样儿！我看你怎么通过考试？”

    一次次考，一次次通不过！这个时候，战胜自己的意志是个关键！我很庆幸我这个笨鸟在这样的打击之下能够战胜自我，相信自己的能力、坚持自己的主张始终不放弃，全线出击，而后将这些拦路虎个个击破，最终迎来胜利的曙光！

    基于此，我认为：能够通过自学考试的同学个儿顶个儿都是好样儿的！

    当然，这些人中，要除掉那些没有碰到过拦路虎、考试从来都是一帆风顺的自考同仁。这些同学，我会惊叹于他们那过人的高智商。但是，我不会佩服他们。因为，他们的成功得来全不费功夫！

    有什么好佩服的？我发自内心深处佩服的是这样的自考同学，就是那些遇到过拦路虎而后又攻克了这些课程的同学。我在这里说的他们是“好样儿的”，不是指他们通过这样的途径学习了一些专业知识，而是指他们能够战胜那种能将人的意志摧毁的残酷的打击！

    能够战胜这种残酷打击的人，在他们今后的生活、工作中还有什么障碍是他们不能战胜、不能克服的呢？

    试想想，一门课考7年！

    一年年，一次次，都考同样的一门课。而且，就因为这样的一门课你不能毕业。如果放弃的话，那么你前边的所有努力都将成为一张废纸！如果，你面临着这样的情况你将作何感想？一个我中文专业的自考同学，她考《写作》这一门课就考了7年！她从结婚前开始考，一直考到结婚后，本来想等这门课考过之后拿了毕业证书就要个孩子。可是，这个孩子，整整7年之后才出生，就因为他母亲的这一门《写作》课没有考过！

    高等教育自学考试啊！你，让我们这些自考生爱你呢还是恨你？

    我这个笨鸟，在自考生涯中遇到的拦路虎不止一门，好在我都一一将它们攻克了。现在，我将它们一个一个地列举出来，逐个儿说说我是怎么应对它们、最终将它们一一消灭的。这些经验也许能够给未来的自考生提供一点点儿帮助。如果能有这样的用处，我就心满意足了，也不枉我辛苦码字将那过去的一切落笔成文！

    中文专业专科、本科加起来共20门课，如果毕业论文也算的话，那就是21门课。在这21门课中，对于我来说是“拦路虎”这个级别的课有《写作》、《英语》（二）、毕业论文的写作，其中，《写作》是专科课，《英语》（二）和毕业论文是独立本科阶段课程。这些课，我也不是像前边那位女同学一样要考7年才最终过了它们。我之所以说它们是我自考路上的拦路虎，就因为考这些课的时候，我感到了不同程度的艰难。

    《写作》课于我，真是又爱又怕！

    爱的是，小时候我就喜欢文学。该课程所有讲述的内容都是我作为一个文学爱好者乐于掌握的基本内容，而这些内容都是我原来想学却没有系统的学习机会而没处可学的珍贵东西。学习这些内容对我来说，那就是一种享受；怕的是，这门课的考试太难了！

    我个人认为，这门学科，在中文专业的所有课程中是最最独特的一门学科。

    《写作》课吗，必然要写作文，作文水平直接影响考试成绩。应该说，我的作文水平是不低的，当然，这些都是我学生时代才有的感觉。现在，我已经离开学校这么多年了。若干年过去之后的今天，我的写作水平肯定会因为我的失学而停留在原有的水平上，也很可能还不如从前。

    我选择中文专业来学习，主要源于我小学、中学各位语文老师对我作文的夸奖。对此，我是满怀信心的。我想，不就是写个作文吗？有何难的？然而，等我考过之后才知道，我爱《写作》课，但是真的是怕它呀！尤其是我考过三次以后，当我惴惴不安地等待成绩的时候，我是真真切切地怕这门课了！

    这次再考不过可怎么办哪！下次，我该从哪方面入手来复习呀……那种焦虑、那种不安，不是怕又是什么？

    每门学科都有它独有的特点，《写作》这门课当然也不例外。这门课不一般之处就是它不像其他学科，比如学英语，只要你舍得花时间、舍得花精力，那么你必然会收获成功。但是，这门《写作》课，却并不是这样的。也许你花费了比其他学科多几倍的时间和精力，而最后的考试结果仍然是通不过。这种现象，在考《写作》这门课的时候，是正常的。这是这门课不利于考生的地方。

    同时，这门课也有它独特的好处，那就是有些人可能根本就没有学习过这门课就直接去参加考试，而考试的结果却是以还不低的成绩一次通过了！这，在这门课的考试中也是再正常不过的现象！这是有利于考生的地方。

    我的《写作》课，考了三次，也就是说我单单考这门课就考了三年，最后以整整60分的危险成绩通过。《写作》课是中文专业的专业课，那时候，这门课还是每年只考一次。想想，都有点儿后怕。

    假如，这一次还是不过，我该怎么办哪？假如，我的试卷上被阅卷老师找出个错别字或者什么标点符号使用不当等等的小毛病，扣去1分半分的，我不是还得辛苦一年吗！如果想过这门课，没别的路可走，毫无疑问的，我还得再重新考一年！可是，现在我通过了，整整60分！多危险哪！多巧啊！……保不齐这60分里，还有阅卷老师送给我的1分2分的，要不，怎么会是刚好60分呢？如果我的实际成绩比现在这个成绩要好的话，不会是刚好60分的，最少也应该是个61分或者是62分什么。而现在，刚刚好是通过考试的60分！这60分，肯定是老师看我不容易，把我58分或者59分的成绩提高了1、2分，这样我才通过了这次考试。啊，真感谢我的阅卷老师、真感谢上帝，这回让我考过了《写作》……

    以上这些想法是我接到成绩通知单看到我的《写作》是60分的危险成绩正好可以过关时的真实想法。

    多悬哪！一分也不多，一分也不少！

正文 第五十七章 写作课，又爱又怕！

    第一次上《写作》课的时候，觉得自己很幸运。因为前来授课的老师还是我认识的齐大卫教授，他上个学期刚刚给我们上了《文学概论》课。他讲课，我绝对放心。如果，听这样的老师讲的课结果考试不能通过，那么就得找找个人的原因了。为什么你通不过考试？你在哪些方面没有做好？是不是自己的能力实在有限……

    总之，你通不过考试肯定跟老师没有关系。所以，当我第一次考试没有通过的时候，我就开始找我个人的原因了。

    我哪些方面没有做好呢？

    第一次考《写作》，我只得了38分。离通过考试的最低标准60分整整差了遥远的22分。像第一次参加考试一样，我仍然报了四门课，也同时学习四门课。但是，到临考试的时候因为时间关系我不得不甩掉一门我认为通过考试的可能性不大的课程而专门攻其余几门有望通过的课。那一次，《写作》就是我到临考试之前甩掉的课程。

    按照我的复习计划，《写作》课我要将全部的教材过一遍、临考之前强行记忆一些要点，然后再写几篇作文，这几篇作文有的写人物，有的写事儿。然后，再准备几篇议论文。如果，到考试的时候能直接套上就直接套，套不上的时候可以转一下再往上靠靠。如果实在连边儿也沾不上，那只好放弃这些准备，根据试卷要求临时构思、临时写作。

    做这样充分的准备，也就是面对这样的正经考试，我想增加通过的保险系数。在我原来的学生生涯中，不管是升学考试还是年级期末考试，我都没有用过这样的办法。我相信自己临场发挥的能力，都是拿来什么题目，当场构思当场写作。那时候，从来没有失误过。每次，我的作文成绩都是“优”！

    38分！当我拿到这样的成绩时，真有点接受不了。

    怎么会这样呢？我的写作水平不应该只得38分的呀！这是怎么回事儿呢？到底是什么原因呢？

    这是我打从会认字以来所有写作考试中成绩最差的一次。上学（指在传统的小学、中学学校里上学）的时候，写作是我的强项啊。可是现在因为失学，多年以后再考试却成了这个样子，真让我心寒！就这水平你还学中文专业呢？！人家中文专业的学生个个都是写作的好手，我这样子怎么办？改学其他的专业？可能更不行了，那可怎么办？

    继续努力吧，找找原因吧！把这些年拉下的东西慢慢补上吧……

    没别的办法，我只能找找考试失败的原因并着手准备来年的考试。

    第一个想到的原因是我没有准备作文！我想我过去再好的写作水平也只能代表过去。何况，那时候我只是写中学生的作文，参加的考试也是面对中学生的。而现在这样的考试，是给大学生的，而且，这次作文代表的是你大学课程对于这门学科的毕业水平。我当时的写作水平，离校这么多年以后肯定仍然停留在原地，我拿那时的写作水平来应对现在大学生的毕业考试，当然是过不了的。

    第二个，我没有将预计的客观性试题背下来。那些老师给我们勾画出来的重点内容我没有时间全部看完。

    在考试卷面上，客观性试题（知识性内容）和主观性试题（作文）4、6分成，客观性试题占40分，主观性试题占60分。也是说，你如果想通过这门课的考试，光靠作文好和单指望着知识性答题通过考试，这两者都是不现实的。

    你的作文再好，也不可能得到满分的60分。就算你是个写作天才、就算你是个专业作家，阅卷老师也能在你的试卷里给你找出点小毛病扣除一分两分的，比如标点符号啦、段落啦、错别字啦、语句不通顺啦、语法错误啦，甚至什么毛病都没有也可以说试卷整体不美观啦等等等等。所以，单独的作文分数你不可能通过考试。

    单独的知识性答题更不可能使你通过这样的考试。因为就算你将全部的知识性答题都做对了也只能得40分，这离通过考试还有20分的距离呢！何况，你也不可能将所有知识性答题全部答对。

    自考办规定，为了拉开考生成绩的距离，有些题目是老师成心找的教材以外的题目。这些题目当然不能占总分数的太大比例，否则会影响考生通过考试的。因此，要想通过考试，只能是这种情况：在你的作文不跑题、中心思想突出、语句通顺、段落清晰、没有大的语法错误、极少有错别字的情况下再加上你的知识性答题所得的若干分数才可以通过这门课的考试。

    给我们授课的齐老师也参加每年的阅卷工作，他说有一年他改试卷，一个学生的作文写的相当不错。当然了，这是跟同他一起参加考试的同学相比较。可是齐老师在他的作文里发现了一个错别字，而且这个错别字这个学生心里肯定知道是不对的，因为那字的笔划被改过，粗粗的，很明显。就是这个字，让这个本来作文写的还不错的学生重新考了一次《写作》课。原因是该学生将那个不会写的字重复使用了三次，而且每次都没有写对。

    齐老师当时心说：“再考一次吧你！”就将这个学生的卷子随便看看然后再给一个差不多的分数就过去了，这分数肯定是不能通过考试的。

    在给我们上《写作》课的时候他又提起这事儿说：“这样的学生怎么能让他通过考试？！你们自己说说！写作文的时候，假如碰到一个不会写的字，这也是正常现象。如果你没有其他大的明显错误，阅卷老师是不会扣你分的。呵！他倒好，明知道自己这个字可能写错了，还接着出现三次。我就不明白，既然不会写，为什么不能换一个自己会写的呢？中国汉字那么多，可以相互替代的字多的是啊！你们参加考试的时候，可千万别犯这样低级的毛病啊！”

    我记住了齐老师的话，可这并没有使我通过《写作》课的考试。主要的失败原因，我后来想，第一次参加《写作》考试，这门课是我临考之前甩掉的课程，我既没有时间来准备主观性试题也没有背会客观性答题。失败，那是当然的。找到失败的原因之后，我就不太着急了。

    知己知彼，才能百战不殆呀。

    第二次考《写作》的时候，我仍然是同时考四门课，与原来不同的是这回我将《写作》定为我主攻的三门课之一。也就是说，这次我准备通过这门课的考试。根据原来的考试经验，我每回考试都考四门，但是每回我都能过三门。

    考试成绩出来了。这回，我又过了三门。可是，《写作》却又一次没有通过，倒是被我临考试之前甩掉的本科阶段的《训诂学》以令我意外的62分的成绩通过了考试，而我精心准备的《写作》只得了51分！这一回，倒比上一回多了13分，可是仍然不能毕业啊！别说13分了，就是差1分我也只能再考一年啊。

    这个51分的成绩，老师是怎么给我的呢？

    记叙文是我的长项，上学的时候，我就很少写议论文。可是，考场上我看到那个一点儿也不省油儿的陌生极了的记叙文题目一下子没了主张，别说构思了，连一点感觉、任何想法都没有，大脑一片空白。这可怎么办？写记叙文吧，不知道从何处入手；写议论文吧，又害怕写砸了。到底怎么办呢？

    最后，我决定还是写记叙文！哪怕胡写呢，最少也得按要求将那字数凑上去。

    可悲呀！我从来没有在写作文的时候想到凑字数，这是第一回，而且还是在考场上。就这想法，怎么能通过考试？如果我真通过了，那倒奇怪了呢。

    然而，更不幸的是，我连胡写都没有将那要求的1000――1500字的字数凑齐。写到大概600字的时候，实在没话可说了。车轱辘话来回说了几次，连我自己看了都不好意思。不能这样写下去了，这可怎么办？要不，写议论文？现在开始？！……

    就在我凑字数实在凑不上的时候，我又想到还可以将这个记叙文放弃再写议论文去。一看时间，还有一个小时。赶紧，别耽误时间，要干那就赶紧开始吧！从头到尾又仔细看了一遍议论文的要求，再花10分钟时间紧急构思。一刻钟之后，我就开始议论文的写作了。

    这不是难为我吗？在考场上现练习议论文的写作。议论文的字数要求是800――1200字，这回，我写到500字的时候，下课的铃声响了起来。直到监考老师走过来从我的手里拿走试卷，我才停住了笔，最后那句话的句号都没有来得及写上。我这样子，还惹的监考老师很不高兴：

    “铃声一响就不能再写了！你再写，一会儿我都不收你的试卷了，拿回家好好写去吧！……这会儿知道着急了，早都干吗去了！”。

    听了她的话，我的脸上很挂不住，赶紧低头收拾自己的物品逃也似的离开了考场。

    这就是我的第二次考试。我不知道这个51分阅卷老师是怎么给的我。反正我的知识性答题不可能得多少分，最多也就30分到头儿了。那么我的作文老师给了20多分？老师是看的议论文呢还是记叙文？也或者是两者都看了也都给了点儿分数？

    其实，这个51分我觉得老师都是多给的我，出了考场我自己估计也就40分的样子。给我这个离通过考试比较近的51分，老师也许是想给我一个安慰：这次不行，下次再考。如果给我的分数太低了呢，没准就把我一棒子打死了，再也不敢参加《写作》课的考试了。反正多给点儿也无所谓，只要别让我过了关就可以了……

    这些，当然都是我私下里瞎想的，老师阅卷肯定有阅卷的方法和规定，不会随便想怎么样就怎么样的。

    拿到51分的成绩之后，我的心里开始惶恐不安起来。因为这次考试，我是认认真真地准备了的。以前，我只要是花费了相当的时间和精力的课程，几乎每次都是可以通过的。可是，《写作》我却没有过。

    这是我第一次遇到这样的情况：努力了，可是仍然不能通过。

    再一次寻找失败的原因：时间，花了；作文，准备了；知识性答题，背了。我所能做的都做了，但考试却不能通过。

    《写作》课考试，卷面上有二篇作文，一个是记叙文，另一个是议论文，考生任选其一写作即可。第二次考试的时候，我所准备的作文跟试卷上的作文要求相去万里，当然不能使用了。我临时构思行文的作文没有达到毕业水平，而背的知识性答题不可能使我通过考试。这样看起来，唯一的可能就是我的作文水平太低了。

    我知道，我的同学中有人从来没有学过《写作》这门课，可是却能一次通过考试。这跟他原来的作文水平有着直接的关系。只要作文过关，那些知道性答题都是常见的内容。一个能够写文章的人，就算不能完全答对那些题，也能说的八九不离十。

    怎么办呢？一个人的作文水平可不是一时半会儿就能提高得了的呀！这绝不像其他学科，只要你舍得花些时间和精力来对付教材就可以通过考试。而作文，任你花多少时间和精力在教材上，也不能保证你就能通过考试。

    怎么办呢？

    看来，要想通过考试，就得认认真真地写作文。

    这可是个大难题。写作文，说的好。写什么怎么写呀？再说了，写完了拿给谁看呀？我怎么知道自己的作文水平经过一段时间的练习是提高了还是下降了呢？

    没有老师给你布置作业，要想提高自己的作文水平，我觉得自己像老虎吃天一样无从下口。这时候，我又怀念起自己的校园生活来。那时候多好啊，我的作文从来都是优。每次作文，我写完以后就专门等着老师在班里把我的文章当做范文给同学们讲读。现在可好，我像个迷途的孩子一样找不到前进的方向。

    还有，就算我找到了前进的方向，也尽了自己最大的努力来对付作文，那也不能保证下一次自己就能通过考试。因为，作文水平的提高可不像其他学科一样能够用半年或者一年的时间加强火力突击就可以搞定的。

    怎么办呢？这样不行，那样也不行。那到底怎么办？难道就只能眼看着《写作》这门课就这样拖着自己吗？难道我也要像其他同学一样因为这一门课一年又一年地考吗？

    太可怕了！

正文 第五十八章 压题

    有经验的老考生告诉我，要想通过这种课程的考试，还有一个办法可以试试。

    不管考哪门学科，我最讨厌老师或者考生压题。可是现在，我所能做的都做了，还是不能通过考试。最后，只剩下这个方法了。考前准备的几篇文章，如果考试的时候正好可以用，那当场写作无非就是将那早已熟悉的作文再默写一遍。这，当然是比较容易的。只要作文题目能够压上，考生就肯定能通过考试。

    压题这个考试方法是我最最看不起、也最最不愿意用的方法，我认为这种方法没有丝毫可取之处。而如今，我只能试试这个方法了。而且，就是这个方法也不能保证我能顺利通过考试。因为，不管老师或者老考生，谁也不能保证自己压的题准能出现在当年的试卷上。我知道，考题被压中的机率小的可怜。

    第三次参加考试的时候，我心里仍然是没有谱儿。

    但是，在考试前的这一年里我从老师那里学了不少的东西。我记住老师教给我们的一些写作方法：随时随地注意观察一些事物、积累一些能让自己感动的事儿或者收集些能让我为之动容的情感并将这些都写下来。

    这些内容是教材所不能给我的。还有一点，也是关键的一点，那就是我自己拟定一些题目，比如写人的、比如写物的、比如写事儿的等等，我将这些题目全部写下来到上课的时候交给老师。本来，老师上我们这种课是有写作练习的，只是这样的机会不是每回都有。我呢，将这实际操作的机会增加了。我这样做，就给老师增加了工作量。他没有义务为我做这些，毕竟，我们不是普通高校里的学生。

    我是真的怕呀！我都已经考过二次了，再不过我可怎么办？这些交给老师的作业都是我个人的事儿，让老师给改当然是占用了老师的私人时间的。一开始，我还担心老师不给看呢。只是，我没想到老师没有因此生气反而将这种学习《写作》课的方法在全班推广起来。后来，每次上课的时候我们都习惯性地先交给老师一篇作文。不交的同学，老师自然也不强求。时间一久，这作文的题目后来就成了老师统一定了，而且这些题目都是老师根据自己多年的授课及出考题、改试卷的经验特别选出来的，比较贴近考题。

    那一年里，我的作文水平得到了质的飞跃。也像我上学的时候，每次齐老师上课之前都会将上回交给他的作文挑选出好的几篇来作为范文给同学们讲解，再找出几篇不怎么样的作文来当着全班同学来读，让我们自己听听这其中的差别。而老师的讲解，就从这些作文的优劣说起。好的，好在哪儿；不好的，怎么个不好法儿。

    这样的学习方法，使我们光看教材和光听老师说的那种雾里看花的感觉一下子没有了。我们看到了实实在在的文章，而且这些文章就是我们在坐的各位自己写的，一点儿也不遥远，触手可及。那文章中的优点和缺点很明显地突出来，使人一目了然。

    在这样实实在在地“写”、认认真真地“作”的训练中，慢慢地，我积累了一些自己写过的作业，这些作业有的经过老师的修改已经相当不错了；有的实在不像样儿的我就完全放弃从头再来一遍，一直写到自己满意再重新交给老师修改。

    可喜的是，我的作文渐渐地有了一些进步，最为明显的是我的作文被老师完全否定的越来越少，而被老师肯定的却越来越多。可以这么说，这一年除了其他几门学科的学习，我都是在写作中渡过的。

    第三次进《写作》课考场，我记得的非常清楚。当我拿到试卷的时候，就知道自己这一次是肯定能过了。

    我看到作文的标题是：最难忘的一件事！

    最初看到这几个字的时候，我都不相信这会是真的。齐老师让我们做考前准备的时候，也曾经说过题库里应该有这个题目，我们可以自己就这个题目写点什么，反正这个题目和其他上百个题目一起都被老师划了下来，作为复习的重点。

    我做梦都没想到，真能碰上自己反复练习过的题目来作为考题。这个题目，就在不久以前我还亲自写过一次。那一次，老师基本上没有改过我的作文，只在文章背后用红笔批了一个大大的“优”字。我想，齐老师的这个“优”字不会是白写的，他认为不错的作文，那么通过考试应该也是不成问题的。

    考场上，如果按照我原来的脾气，是不会写一个我自己原来已经写过的作文的。比如现在这个我练习过的题目，我不会图省事儿按原来练习过的去写，我要重新构思再来一篇。当然，那些都是我学生时代才有的事儿，而且我那样做也从来没有失误过。可是，现在我不能那样做，我不能拿自己的毕业时间来开这个玩笑。

    什么面子不面子的，我也管不了那么多了，先通过考试要紧！这《写作》课我都已经考了二次啦，不能再有什么闪失了。

    抓过试卷，又认认真真地审了一遍题，这回确信没有看错，我的心里踏实了！

    这回考试，一改以往先做客观性试题的先例，我上来就写作文。因为写过，所以根本就不用花时间来构思什么的。只要注意句子的选择、卷面儿的整洁、尽量别出现错别字就行了。

    40分钟时间很快过去了，这个时候其他的同学可能刚刚做完客观性试题开始审作文题，而我却已经写完作文了。我想，这作文的60分，阅卷老师最少也得给我42分，这样，那剩下的知识性答题我只要能得18分就可以通过考试了。

    想到这儿，我的心里一阵轻松！

    这一轻松不要紧，坏了大事了！

    写完作文，我心里一块石头落了地！等我再回头去看面前的答题，要动笔写了，也紧张不起来了。一看这样，我心想不好！不能这样放松。考试的时候，保持适当的紧张是有利于考试的。可是，作文写完之后我却再也紧张不起来了，任凭我怎么在心里告诉自己不能这样都无济于事。

    “完了！完了！这回高兴过了头儿了，非考‘糊’了不可。”

    我一边看着试卷上的答题一边在心里琢磨着。看着看着，那些平时都特别熟悉的面孔在这个关键时候却突然变得模糊起来。

    什么意境啦、春秋笔法啦、灵感啦、蒙太奇啦等等，我心里大概知道它们是怎么回事儿，可是临考之前我花大量时间去强行记忆的这些内容却不知道该用什么词语来表述！急的我……一身大汗！

    越着急，越想不起来！

    就连那些平时熟悉的不能再熟悉的内容我都记不起来了。我的大脑在最不该休息的时候休息了！任凭我想爆了头脑，仍然想不起来这些几天前还在口中含含有词强行背记过的名词解释呀、简答呀、论述等内容该如何回答。

    我的大脑出现了短暂的空白！

    最后，实在没办法了，我只好按照自己的想象用自己的话来解释那些答题。临时想词语、临时设想那些题目的含义，什么都是临时解决，只有少数选择和填空我还有一点儿印象。

    那一场考试，惊心动魄！

    这样的考试是我从来都没有经历过的。先松后紧！到后来，因为实在是记不起来那些本不该忘记的内容就真正地紧张起来。

    可再怎么紧张，我也仍然没有想起那些早已背熟了的内容。

    第三回考《写作》，作文我倒没有因为凑字数胡乱写，却因为见到一个熟悉的作文题目而乐极生悲将本不该忘记的客观性答题在考场上忘的一干二净！

    考试结果？

    谢天谢地，整整60分！真是60分万岁呀，正好可以过关。一分不多一分也不少！

    我终于通过了心底里爱着然而考过之后才知道其厉害之处所以又怕着的《写作》。如今，因为通过了考试，我又重新爱上了写作！逢到有人问我：“你是怎么考过《写作》的？”我会大言不惭地对人说：

    “不就写个作文吗？有什么呀？”

正文 第五十九章 我的死敌：《英语》（二）

    无论哪个专业，本科阶段都有一门外语课。如果考生想得到本科毕业证书，那就必须通过外语课的考试。

    这门外语的语种自考办给我们（指汉语言文学专业的考生）四个选择：英语、日语、俄语、西班牙语。当这四个语种摆在我面前的时候，我首先想到的是选择英语。

    这是毫无疑问的！

    英语，我还多多少少知道一点儿，比如英文有26个字母、英语是由这26个字母组成单词再由单词组成句子由句子组成文章的。而且，英语不像汉语是由字组成词、词组成句子、句子组成文章，英语的语法里讲究的是时态等等。这些常识，小时候在中学学校里学过一点儿，因此还不算太陌生。

    日语，我连想都不去想它！也许因为历史的原因，我对这个语种抱有成见。想想电影中的日语，那些话从凶残的日本兵嘴里说出来……我绝不学习这样的语言，因为它伤害过我的同胞们！

    俄语和西班牙语，我想，就是我的面前写着斗大的字，我也不知道它们到底哪个是俄文哪个是西班牙文！我就是这样的一个自考生，怎么能去学习这样的外语呢？过去人说斗大的字认不了一筐，而我连这字是哪国字都分不出来，哪能去学习呀？

    别无选择！这四个外语语种，我只能选择英语来考。

    我所学的中文专业专科没有外语，到本科的时候才有这门课。

    专科时没有学习，可并不代表就可以不学了。其他专业是专科学《英语》（一），本科的时候学《英语》（二），而我们的专业是到本科的时候一块儿来。所以，我们汉语言文学专业本科的教材一上来就是《英语》（二）。

    这《英语》（二），包括了其他专业专科阶段学习的内容。因此，实际上我们这一门《英语》（二）相当于其他专业的二门课。就要求而言，听、说、读、写、译都包含了（只是考试的时候，口语和听力免了）。

    这课程的份量，可想而知！

    当时，本科课程10门课加起来总共74学分，修完这74学分本科就可以毕业了，可光这一门《英语》（二）所占的学分就整整14学分，这是中文专业所有课程中学分最高的一门课。中文专业的专业课程《中国古代文学作品选》当时有厚厚的五本教材，将这五本书码在一起快半尺高了，而这样的一门课才占了12学分。

    想想看，这英语该有多难哪（当然，这“难”是对于像我这样的英语水平的人来说的）！

    本科阶段的其他课程我都已经通过了，再难也得学呀！否则，怎么办？总不能眼睁睁地看着那些已经通过的课程作废吧？总不能九十九步都走了，还剩下这最后一步就放弃了吧？

    没别的办法，硬着头皮考去吧！

    过这门学科，还有一个选择，那就是可以不参加自考办为考生准备的单科考试，如果考生能够通过国家英语四级考试，其成绩可以代替《英语》（二）从而免考这门课。

    我的天哪！

    我觉得那国家英语四级考试更、更、更难。不说别的，光口语、听力考试就能吓倒我！就我说出来的那些英语，监考老师能听懂吗？还是老老实实地考自考办为我们准备的单科考试吧，这单科考试最起码还没有听力、口语这一项，好歹还好对付点儿。

    我准备参加这门课考试的时候，心里特别着急：赶紧过吧！赶紧过吧！可不能再等下去了。因为我的英语老师经常跟我们念叨：

    怎么说好呢？说你们是幸运的人好呢还是不幸的人好？这得你们自己决定。

    关于《英语》（二）的考试，自考办可能很快就要改革了。为了满足社会对于本科生的要求，《英语》（二）的考试马上要增加口语和听力这两项了，而且口语和听力的成绩只为你保留一年。就是说，如果你先过了口语或者听力而书面考试没有通过，可以再补考一次。成绩合格就全部通过，成绩不合格，则全部作废。成绩作废以后，你得重新学习，口语、听力、书面考试从头再来一遍。

    从实用的角度来说，你们是不幸的。因为口语和听力都是英语的基本功，你学了半天英语却什么也不会说什么也听不懂，这不是白学了吗？但是从通过考试这个角度来说，你们又是幸运的。因为没有这两项要求，《英语》（二）就简单多了！《英语》（一）、《英语》（二）两本教材加起来也是80多篇课文、4000多个单词、10几个语法时态和句型……

    瞧瞧，老师说的多容易啊，就什么就什么就什么的，好象真有那么简单似的。我想，我还是赶紧通过考试吧！千万别等自考办增加了这两项考试内容再来考试，那不是更难了吗？要学英语口语、听力这些个真本领，到我本科毕业以后可以专门学习英语去，而不是我要拿文凭的这个时候啊。

    我的英语是个什么水平呀？

    最多，我也就认识26个英语字母、会拼写几个英语单词、会背几篇初二上学期《英语》教材上的课文。

    会背这些课文，是因为当时我的英语老师给我布置的作业，指名让我下个星期一上英语课时就得在班上背诵。我怕到时候丢人，所以就花了时间将那课文背了下来。没想到，这么多年过去了，只要一说英语，我就会想起那些课文，而且一张口那文章就会出我的嘴里溜达出来。但是，从我的嘴里说出来的那英语，可能也就我当时的同班同学和我的老师能听得懂，现在北京的老师和同学们一定都听不懂。因为我当时的英语老师是当地人，我的英语当然也带着浓重的乌龙镇口音！

    想起那些从我的嘴里说出来的英语，我就想起一句话，这话是说中国人学英语，最后学成这样儿了：中国人听不明白，外国人听不懂！

    这语言类似鸟儿语，当然，鸟儿们是听不懂的，惟有我自己知道我的嘴里说出的这“外语”是什么意思。好再，我会的这样的语言不是很多，而且也没有地方使用。

    《英语》（二）是本科的公共课，这是一门大多数考生眼中的大课，也是我们眼中的拦路虎。这门课，曾使无数考生望而却步。这门课将这些考生久久、久久地拖住，使他们因为这一门课而一年又一年地不能毕业。

    被外语难住的考生，大多数年龄偏大。比如80年代甚至90年代出生的考生们，他们的英语基础往往比70年代出生或者60年代出生的考生们基础好。所以，在他们眼里，外语并不算什么大不了的难题。对此，这难、易的程度是因社会的原因造成的。而出生于70年代的我，就是这样一个被外语卡住迟迟不能毕业的“大龄”考生。

    外语啊，你是我自考路上的拦路虎、绊脚石！

    《英语》（二），我的死敌！

    我这样一个英语水平的考生，怎么才能通过相当于国家英语四级水平的考试啊？

    毕业水平相当于国家英语四级考试、单词量4000多、阅读量……语法程度……这要求！不是要我的命是什么？

    目前，我连10个单词都不会写，4000个单词量？这是多么的遥远啊！对我而言，这4000个单词简直就是个天文数字。这样的我，怎么开始对英语的学习呀？我要经过怎么的一个过程才能到达终点啊？我会不会半途而废呀？这门课究竟能将我拖几年啊？而几年以后我真的能通过这样的考试吗？我从哪儿开始学习呀……

    要考这样的课程，我的焦虑、不安、心中没谱儿可想而知。

    我心里对自己的英语水平非常了解。因此，早在1997年上半年的时候，就已经开始对英语下手了。

    那个时候，我经过两次考试已经通过了6门课，专科文凭虽然还没有拿到手，但是以我这样的通过速度，我想再有一次二次的，我的专科就可以毕业了。这大专念下来，实际上也就花了我一年半多点儿的时间。

    看到自己有这样的成绩，我才有信心将本科的课也学下来。而本科的课程，除了那些在专科基础之上又增加的一些专业课之外，对我来说最难的课就是外语了。专业课中的《古代汉语》或者《训诂学》什么的，虽然也有一定的难度，但是那些字再不容易理解再不好学也还是我国的文字，哪像英语呀，那是人家的母语。

正文 第六十章 听不懂也得听！

    早在那个时候，我就知道到本科的时候我会被外语难住，所以就已经在想办法了。还是原来那个想法：“笨鸟先飞早入林！”，仍然是这个策略，我想先下手为强。

    在北京师范大学听中文专业其他课程考前串讲班的时候，顺便我也知道了北师大校内的本科英语慢班儿。考完试以后，我就来到这里。

    我想，慢班儿吗，应该是适合我的。我这样的英语水平，老师讲课进度越慢越好。我是冲着这个“慢”字来报的这个班儿，而且连试听都被我自动免掉了。我想，试听对我有什么用？试听是对于那些能够听得懂的同学而言的。他们来试听，能听出个好歹或者能知道自己的英语是个什么水平。而我，不管老师讲的好不好，我肯定是听不懂的。

    听不懂也得听！

    只要想拿本科文凭，我别无选择，只能来听课。而且，听了总比不听强。这就是我当时报那个英语慢班儿的想法。

    从看过的一些小说或者其他文学作品里面我知道，有些陪读的留学生刚刚出国的时候，因为语言不通、路况不熟所以只能窝在家里，而无所事事的他们天天看电视。天天看电视他们就天天听电视里的人说那些自己听不懂的外语。他们听着这样的语言觉得自己像个聋哑人一样，不知道人家说的是什么更不知道该如何反应人家说的事儿。那感觉，要多别扭有多别扭。

    可是，身在人家的国家又不得不听着，因为电视里只有这样的语言。不管说的是什么话，有个人说话还是比没人说话好点儿，于是他们每天就听这样的语言。

    他们无聊地听着这鸟儿语，觉得无聊、觉得烦闷。

    可是突然有一天，他们竟然听懂了一句电视里面的话！渐渐地，他们能听懂的就越来越多。又慢慢地，竟然学会了说一两句那样的语言。再渐渐地，他们学会说更多的话了。到后来，他们就敢出门了，因为他们已经可以听懂人家说话也可以回答人家的问话了。

    知道那个故事以后，我想，学习一门外语，语言环境是关键的关键。

    你身处在这样的语言环境之中，多听多练自然就会了（后来，我才知道自己又将这外语想简单了）。我来北师大这样的慢班儿学习，不就是要寻找这样的语言环境吗？周围的同学虽然不说英语，可是老师讲课他也得说英语呀！我多听、多练、多记不就可以了。

    一年不行，就两年！

    两年不行，三年！

    难道三年我还过不了这门课的考试吗？

    事不过三。三年！用三年时间来学一门外语总算可以了吧！而且这考试的难度还不是要求我听、说、读、写、译样样儿精通，也就是掌握几千个单词和一些常用的语法现象，这难道还不成吗？

    应该是没问题的。

    这就是我当时的想法。我说的三年时间，不是纯粹用来学外语的三年。

    这三年时间，我同时还得带着其他没有通过的课程。这三年的学习有主有次，主要学那些专科剩下的和本科的其他课程，其次学英语。我是这样打算的，从现在开始我一直这样带着英语，先带个一年两年的，这一年两年过去以后，其他课程也都通过的差不多了。到只剩下这一门课的时候，英语自然上升为主攻目标。

    我估计，我的英语到那个时候也已经学的差不多了。在经过一、两年的带手学习的基础之上再集中精力猛攻一年，通过考试应该是没问题的。

    谁知道呢，我的如意算盘竟然落了空！

    我这计划多好啊！可是计划赶不上变化。

    北师大的英语慢班儿每个星期二次课，星期日和星期三。星期三的课是晚上6：00――8：30上课，星期日的课是早上8：30――11：30。

    我来报到的时候这个班已经开课了，所以不知道授课老师是校方从哪儿请来的，他可能就是北师大自己的老师，也可能是从外校请来的。

    英语课是在一个巨型大教室里上。第一次上课，我大概看了看，可能有300到500人之间。这么多人！我问周围的同学们，他们中大多数人是从很远的地方赶过来听课的，因为只剩下这最后一门课了，所以无论如何也得过了这门课，哪怕花再多的时间、再多的精力、再多的金钱也必须了这最后一门课。

    他们说，对于这样的课，早在还没有将其他课程都过完的时候就应该提前做准备省得到时候抓瞎。听到他们这样的说法，我心里觉得很美：我正在学习英语，而我的其他课程并不是像他们一样都已经过完了，我的专科课程甚至都还正在进行中！可我已经开始向本科阶段最最难的课程进攻了。

    我，是多么的明智啊！

    其实，我是空欢喜一场。我这笨鸟儿并没有因为比其他人提前一步对英语的学习而顺利通过英语的考试，甚至连听课我都没有坚持下去，更别说是参加考试了。虽然，我报的这个英语班儿是个慢班儿，可是对我来说，快和慢都是一样的，因为老师讲的任何内容我都听不懂！

    第一次上北师大的英语慢班儿课，老师讲完一篇课文以后开始在黑板上写一个句型，老师就这一个句型举一反三又写了几个同类的句子。在分析句子里的单词词性时老师用小写字母ａ来代替形容词、用n来代替名词、用v来代替动词……这些小写字母虽然我都认识，但是它们写在一个单词旁边用来代表一个单词的词性我却怎么也不清楚。

    当时听老师一说就知道了，可一会儿时间就忘记了。我心想，这老师干吗不直接写上汉字呀？形容词就写形容词这几个汉字不就得了吗？又一想，老师这是在讲英语，用英文字母来代替那几个字这是毫无疑问的。而且，书写上也方便的多呀！再有，其他同学并没有因为老师这样的书写感到不便，否则会有人提出来的。

    听了几次课以后，我发现在这样的班级里听课，学生有任何问题都可以向老师提出来而且会受到应有的重视。这点儿，不像普通学校里有可能会受到老师的责难。

    老师用英语字母代替汉字的讲课方法对我来说是那么陌生。别说像分析汉语句子一样来用主、谓、宾、定、壮、补等等分析这个句子的结构了，单单这些代表单词词性的小写字母我就不知道它们到底标志着它前边的这个单词是哪种词性。况且，就算我知道这些小写字母所代表的意思，比如字母ａ是用来代替形容词的，可是被老师在旁边标了这个代表形容词ａ的这个单词本身是什么意思，我也不知道呀！

    连这个词都不认识，我怎么能够用主、谓、宾、定、壮、补这样的语法知识来分析它们呀？再说了，我所懂得的主、谓、宾、定、壮、补的语法知识也是汉语里的主、谓、宾、定、壮、补，汉语和英语虽然都是一种语言，它们之间肯定有相通的地方，但是两者之间毕竟是有着不小的区别的呀！……

    就我这样的学生来听课，这不是难为讲课老师又是什么？他拿什么来对聘请他的学校保证学生的通过率呀？我想，老师就算有着多年的教学经验，可他就算使出浑身解数也难以让我这样的学生通过考试。想到因为自己的笨而给老师带来的不便，我都替自己感到脸红！就是啊，我怎么这么不开化呀？为什么其他同学都能听懂呀？我，我，我这个榆木疙瘩可怎么办哪？

    那时候，我恨死了自己！

    任凭老师急的满脑袋全是汗水、任凭老师将这个句子讲一遍再讲一遍，我就是听不懂。听不懂、听不懂、听不懂……

    坐在下边的我，因为听不懂老师嘴里说出来的话，心里烦燥的不得了。我坐在坐位上，不停地东张西望。一会儿扭扭身子、一会儿挪挪屁股、一会儿翻翻书本……而我看到我的同学们中有不少人随着老师的讲解嘴里不停地“嗯、嗯”着，头也随着这“嗯、嗯”声不停地点着，一副心领神会的样子。

    看到这情景，我更加的着急上火！人家都能听懂，怎么就我听不懂啊？

正文 第六十一章 听天书

    我们手上用的这套英语教材，不是自考办指定的教材，据老师说这是他根据自己多年的教授我们这样的自考生的经验特别选定的教材。

    这套教材是上海复旦大学外文系文科英语教材编写组编撰而成、商务印书馆出版发行的。这套教材的好处是适合我们这样的人学习，因为起点非常非常的低。但是教材所包含的内容又是非常非常的广泛，其中就包括自考办给我们指定的教材的内容。这样的教材，给我们这样的人（英语基础普通比较差，而且还参差不齐）使用是比直接使用自考办指定的教材容易的多的。

    可就是老师嘴里说的“起点非常非常低”的教材，在我看来也是非常非常的高。我看不懂教材中的任何一篇课文、听不懂老师讲的任何一个语法现象。我坐在这样的教材里听课，那是什么感觉呀？

    听天书！

    此时，我真正懂得了什么叫天书。英语对我来说，那是正直意义上的天书！

    可怎么办哪？英语过不了，我的本科就别想拿到手。还好，好在我还有的是时间，现在我的专科不是还没有过完吗，而且本科的课程也才刚刚开始过，我的优势是我还年轻，我有的是时间！

    北师大的英语慢班儿，我只坚持听了两个月就不去了。

    一是因为实在是听不懂。一开始我还抱着像那些出国的人一样天天听哪怕是鸟儿语一样的英语，我还盼着自己也能像他们一样天长日久就可以听懂了。我去听听，总比不听的好，感受一下语言环境的好处怎么着也比不学的好吧。可实际上我坐在下边听课，除了收获着急、上火的焦虑以外再也没有得到什么好处。

    再有，一个星期去听两次课，我的收入就要受到损失。甚至，会威胁到我的工作。因为要听课我就得请假，而商场的生意是越到节、假日越忙。请一两回假还好，再多了，老板的脸上就不好看了。有一次他对我说：

    你要学习是个好事儿，可是你也知道我们生意人讲究的是利润。你在节、假日请假会直接影响销售额的。如果你实在想学习，那不如先脱产学习，学好之后想上班再说……

    从那以后，我就不敢请假了。

    我不能失去工作！没有工作，我就没有钱；没有钱，我就不能生存；不能生存，我的学习就是空谈。试想想，连生存都谈不上，还谈什么提高、谈什么文学、谈什么学英语？这些全都是瞎扯！没有生存，什么都没有了。因此，我必须保证我的经济来源。基于这样的想法，北师大那个英语慢班儿我只听了两个月就万般无奈地停止了。

    我的自考生涯从1996年4月份第一次参加考试，到1998年10月，总共参加了6次考试，平均每次，我都能过3门课。我所有的考试，每次都报四门课，每次都可以过三门。有三次例外：一次是只过了二门，还有二次是所报的四门课全部通过。

    这样，到1998年10月的时候就已经过了19门课了。也就是说我的本科只剩下一门英语了。我想，普通大学里的本科生一般也要4年才能毕业，而我也用了3年的时间将本科的课程学习的差不多了。现在，就剩下这一门英语了，如果我花一整年的时间来应付英语考试行不行呢？如果能过，我不也是花了4年时间吗？比普通大学的学生也不差。而且我学习的同时还得挣我自己的学费、生活费。这样想的时候，我觉得自己很了不起！

    征服知识，是一种能力！

    征服苦难，也是一种能力！

    对英语来说，就我这样顽固不化的榆木疙瘩，最终还是通过了《英语》（二）的考试。而且，我并没有像其他人考像《写作》这样的课一样用了6、7年的时间。我考《英语》（二），总共用了二年的时间。

    现在的自考生们不必对自己没有信心。你们大部分人的英语基础肯定比我好，我学英语，那几乎是从零开始的。我这样的笨鸟都能过，你们肯定也能过。只要自己有信心，只要你坚持就行。

    在北师大听《古代文学作品选》的串讲课时，我认识一个女同学。她本来就是个本科毕业生，现在学中文专业只是圆小时候的梦想。小的时候，她想当个作家。可是大了以后，迫于家长的压力，她选择了医学。读大学的时候，她学的是日语，现在的外语她又选了英语。

    其实，她可以用原来学过的日语来代替现在的考试。可她说：

    “既然学了，就利用这次的学习机会再学一门外语也是不错的。现在年轻，以后岁数大了想再学可就难了！”。

    她家住在通县（当时还没有被北京划为通州区），那里根本就没有在城里这样的学习条件。有限的学校也不具备办学的师资力量，要想听课只能到北京城里来听。可她还要上班，下班以后再进城根本就不可能，时间来不及。她这样的条件，只能听考试前的串讲班儿。

    令我吃惊的是，她只用了一年的时间就通过了《英语》（二）的考试，而且这一年的时间里，她还带手考过了另外二门课。

    “你是不是原来学过英语呀？要不，一年的时间你怎么能通过这样的考试呢？而且还要看其他二门课！”我是真的不相信，才这样问她。可她是怎么回答我的？又让我想不到，她说：

    “我根本就不会英语！我跟你说过，我原来学的外语是日语。这次考英语，我是从ａ、b、ｃ开始学的。可能你不会相信，其实也不难理解。一个学过外语的人，再学第二外语的时候，不像学第一外语的时候那么难，因为这些外语的语种虽然不同，但是作为人类的一种语言，毕竟有相通的地方，所以学起来就可以触类旁通。不信，等你过了英语的时候，再去学日语或者其他任何一种语言，肯定比你第一次学英语的时候轻松许多。”

    噢！原来是这样。

    可是，从ａ、b、ｃ开始学英语，只用了一年时间就通过了这样的考试也还是让我佩服的事儿。尽管她学过日语，但是日语跟英语毕竟不同呀。就那些英语单词你总得一个一个地背记吧，否则，你怎么认识呀？况且，这一年里，她还看其他的二门教材。

    人真是怪，也可能人跟人就是不同吧。当我向她表示自己发自内心的佩服时，她也表示佩服我：

    “你真的一次就考过了《古代汉语》？而且还考了77分？这么好的成绩你就学了一年？是真的吗？”

    我听了她的话，觉得很奇怪。一次考过《古代汉语》有什么难的？77分虽然也不算低，可也不是什么高分呀。据说自学考试自开考以后，《古代汉语》的最高分是98分，这个得最高分的考生还是个盲人，她用盲文答的试卷。而我的《古代汉语》课，既听李大奎教授讲的慢班儿，又听王宁教授讲的快班儿。这样的学习条件，再考不过那不是太笨了吗？

    当她听到我肯定的答复时，又说：

    “你真了不起！你知道我这门课考几次了吗？都已经考过三次了还没有过呢！这回倒好，比上一回的分数还低。上一回考了48分，这回你猜我考多少分？你都想不到！我只得了42分。好嘛，我苦哈哈地又学了一年，考试不但没有涨点分数反倒还比去年少了6分。气死我了！现在，我再看到《古代汉语》的教材，头都大了……你有什么窍门吗？我得向你学习！”

    “你学英语有什么窍门吗？我也得向你学习！”我也向她说出我的心里话。

    我们听了对方的话，都笑了起来。她要向我学习古代汉语，我要向她学习英语。这些话，都是不能当真的，只是当时说说罢了。我们住的地方离的那么远，再说了，就是住的不远，我们也不可能相互学习，我们各自都有自己的生活。

    但是，自从认识她以后我知道了对于学习来说，课程的难易程度是因人而异的。而且，自从我知道她只用一年的时间就通过了这样的考试以后，我就在心里对自己说：

    “我一定能过！她从ａ、b、ｃ开始学都能考过，我就不信我比她差！我好歹比她基础好吧、我好歹还学过一年半（我读初一时学校有英语课，我读到初二上半年缀学，因此学了一年半英语）英语吧、我好歹还会背几篇英语课文吧……而她是从ａ、b、ｃ开始的。反正，只要这考试有人通过，我也一定能过！”。

    那位从ａ、b、ｃ开始学英语的女同学虽然没有教给我什么具体的学习方法，但是从她的身上我吸取了一种力量。这力量是不可忽视的，那就是必胜的信心！

正文 第六十二章 查字典！

    我知道，许多人的成功始于敢想！

    如果连想都不敢想，怎么能够去实现呢？敢想之后是必胜的信心。如果一个人总是怀疑自己的能力，那么还没有开始干呢就对自己没有信心了。那样的人，怎么能够将要做的事儿干下去？当然不太可能。

    面对一个难题，有了想法和信心之后，就比较容易了。有了必胜的信心，你就已经成功一半了。剩下的另一半，就看你自己的能力了。

    好了。现在我敢想了、也有了必胜的信心了，是不是我就已经成功了一半了呢？

    非也！

    我离成功通过《英语》（二）的考试还远着呢。二万五千里长征，我才刚刚开始迈开第一步！当我翻开英语教材，面对长一点儿的英语单词的音标不会拼的时候去请教小宝那些音标的正确发音时，我是这么想的。

    “哟！现在想当我的学生了？那你可得虚心啊！而且……否则……”

    小宝一脸坏笑地对我说。瞧瞧，为了考这英语拿本科文凭，容易吗我！他这还而且……否则……的。

    我知道他是成心这样对我说的，无非是想让我好好的、多听他的话别老给他出难题。可为什么不是你多听我的话呀？我心里觉得有点儿不平衡。又想，他要是太难为我的话，我就去外面报班儿去……可是，外面有什么地方可以从音标教我英语呀？这么大的北京可能也难有这样的地方。毕竟，从音标开始学英语的人太少了，开设这样的班儿人家肯定会赔钱的。

    唉，难哪！真不容易！

    “瞧瞧！我说，瞧瞧你的面部表情！我知道你心里想什么！你小子心里准正怜惜自己呢？是不是？是不是又觉得不平衡了？小样儿！放心！你容易着呢！只要有你哥我在，我保证你通过英语考试！只不过……嘿嘿！”。

    小宝看着我讯速变化的面部表情笑着说。他每次都能猜到我的内心活动，我不知道他是瞎说的还是有些根据，反正每次他猜的都八九不离十。总之，我的小心眼儿逃不出他的魔眼。

    说归说，笑归笑，小宝还是挺认真负责地从音标开始教我了。其实，我真正的英语启蒙老师应该是小宝。再说句心里话，如果没有小宝的帮助，我的英语指不定会将我拖到什么时候呢！

    1998年的时候，我才拿下专科文凭。因为《写作》课一年才考一次，而这门课我考了三次才过，这门课耽误了我的毕业时间。这年10月，我开始向本科的最后一门课《英语》（二）进攻了。

    当时，我在当代商城做导购。这里的生意非常好，几乎所有的周六日、节假日都加班而且不许请假。那时的我，根本没法去听课也没有时间看书，何况我的英语仅仅是个多年前初二的水平。因此，1988年的那一年里，我只考过了《写作》这一门课，而1999年和2000年，忙于生存的我别说过几门课了，就连参加考试的时候我都没有请出假来。

    这样不行啊？如果老是上班挣钱，我的本科什么时候才能毕业呢？

    2000年，我决定全脱产学习，以便将最后的二门课拿下，早日圆我的大学梦。为了早日毕业，这时的我是霍出去了！

    我霍出了自己的金钱，从此全脱产学习。

    我霍出了自己的脸面，从音标开始向小宝请教。真正是不耻下问！

    我霍出了自己的时间，去报名参加一个英语慢班儿。

    我报的英语班儿11月初开课。这回，我只选了一家离住处非常近的学校，骑车只要15分钟就可以到校。我想，这个水平的我没有必要去什么北京师范大学或者英语的主考院校北京航空航天大学去听课，因为我觉得再好的老师、再好的学校对我来说都差不多。反正都是听不懂，不如先随便找一家学校，慢慢适应着，等到我能够听出个子丑寅卯所以然来，再去那样的学校听课不迟。再有，我去一趟北师大或者航空航天大学要花掉4个小时左右的时间在路上。

    把这么多时间浪费在路上，太不值了！

    我们的英语教材必须用一年的时间才能学完。就是这长长的一年时间，对我来说，那讲课的速度仍然是非常非常之快的。

    还有10来天，我的英语班儿就要开课了。我想自己提前预习一下，否则到时候，又跟在北师大听课一样去听天书，越听不懂越着急。

    小宝手把手地教我英语音标。他不厌其烦地一次次纠正我的发音、一次次要我对着镜子练习口型。他可能是出于对我的负责、也可能是找到了为人师表的快乐，他对我嘴里说出来的英语挑剔到了苛刻的地步。我看他这样的过分认真就说：

    “咱们差不多就行了，别弄的跟我要出国似的。你看这样行不行？只要我能够自己拼出教材上的单词、能听懂老师说的英语就行了，考试的时候又不考口语、听力，咱们费那劲干吗？”

    对此，小宝又有自己的解释：

    “那哪行啊？学，就得学好喽！你老人家学了半天儿英语，到时候你说的英语中国人听不懂外国人听了直摇头说‘闹！闹！闹！（NO，NO，NO）’，那才闹心呢！你要是光奔考试去，我也不拦你。那可得先说好了，到时候你不能说我误人子弟没把你教好！……噢，到时候，您这都大本毕业了，呵！一张口说句英语，把人家吓一跳！这不是给自考脸上抹黑吗？”

    “那怕什么？！肯定不会给自考脸上抹黑的。你想想，我又不是英语专业的学生，我一个学中文的，文章能写好不就得了吗？谁还能是个全才呀？你说是不是这个理儿？”。

    我也有自己的观点。小宝听了我的话真摇他的大脑袋，可嘴里却说：

    “行！行！就听您的。唉，你什么时候能听进去我的话呀？我说一句你有十句等着我。”

    小宝用了半个月的时间，将英语音标灌输进我的脑子里。当我自己单独看书的时候，有时候还是会想不起来某个音标的具体发音，这时候我就听听磁带。慢慢地，就能将那些音标的读音和书写对号入座了。

    翻开大学英语自学教程第一课。

    这是一套全国高等教育自学考试指定教材，分上、下两册。第一册25个单元，共50篇课文；第二册15个单元，共30篇课文。两册教材一共有80篇课文、3943个英语单词。就是这些内容，再没有别的了。但是，如果你想顺利通过考试的话，你的单词量必须大于4000个，否则你的阅读就有困难。而考试的时候，阅读所占的分数是不少的。

    根据小宝的建议：预习英语课文，首先要学课后的生词。学生词的时候，参考课后的WordStudy；背完单词回头再看课文。看课文的时候，参考课后的ExplanatoryNotes.

    WordStudy是帮助学习者理解记忆生词的；ExplanatoryNotes是帮助学习者更好地学习课文的。

    我看看课后的生词表。还好，只有22个生词。我想，不就22个生词吗，小意思！原来上学的时候，语文课后边不也有生词吗？也没什么！这22个生词再加上6个词组，才28个。没问题，好背！

    于是，我翻来覆去地背这20多个生词。先试着拼读，拼出来以后就大声地念出来。念熟以后再试着拼写。二天以后，我觉得差不多了。大概起，我能够读出这些单词了，而且拼写也写的差不多了。当然，我不可能将它们全部正确地拼写出来。做完这些准备工作以后，我就开始看前面的课文了。

    往回翻看，开始Unitone的课文预习。

    首先看标题：HowtoBeaSuccessfulLanguageLearner?我的天！这都是什么呀？等等！别着急，等等等等！

    How，How？How是什么意思？――查字典！没别的办法，小宝不在身边。

    To，to在这儿表示什么？是要去哪儿的意思吗？好像不对！――查字典！

    Be，be？be是“是”的意思吧？――查查字典再说吧！

    A，a我知道，a是“一个”的意思。

    Successful，我也知道，这个词的意思是成功的，形容词。这是课后生词表里的第一个生词。

    Language，Language？Language是什么意思？――查字典！

    Learner，Learner是什么意思？――查字典！

    ……

    ……

    ……

    查字典！

    查字典！

    查字典！

    ……

    ……

    ……

    查字典！查字典！查字典！……

正文 第六十三章 从零开始

    那些天，我没干别的，整天一睁开眼到晚上闭上眼睛都在查字典。查的我，头晕脑胀；查的我，双手发麻；查的我，见了单词就条件反射般地去翻字典。也不管认识不认识。说实在的，我认识的单词真是非常非常的有限。

    见了单词就查似乎有点夸张，但是不查的还真是不多。而且，刚刚查过的一个单词，一转眼功夫又忘记了，只能重新再来一遍。后来，我干脆将一篇课文里所有我查过的单词都写在一个专用的本子上，到要查下一个新单词的时候，先翻翻本子，看看前面是不是已经查过了，查过就不查了。

    有一次，我像平常一样埋头查单词。查完一个就照字典上的写法记下来，记完一个以后再看下一个单词。我一直这么查着，慢慢地往下查。见了一个生词我就查，直查的我分不出东南西北来。看，我的面前又出现一个生词：are，这个词看着很面熟，可是到底是什么意思呢？are是什么意思呢？还想不起来了，真不知道是什么意思！不知道就查！没别的。

    等我将这个词的解释抄在本子上写的差不多的时候，这才想起它不就是are吗？我认识的呀！我想：自己怎么就这么笨哪！

    那一天，出现了二次这样的事儿。到了晚上，我又查了一次the，而且还将the这个词字典上的解释都照抄了下来……到我发现这个事实的时候，已经查过了。我想，我是不是学英语学傻了？怎么连这样的词也去查字典呢？当时怎么就不认识它们了呢？

    很奇怪！

    可是，不查的话，我当时就是想不起来！

    我的自学英语，始于查字典。一个词一个词地查下去。

    等我终于、终于将这第一篇课文“查”完的时候，就回过头去开始读课文。当然是默读，因为有很多单词我还不能将它们正确地读出来。

    像上山一样，我艰难地开始攀登了。

    与上山所不同的只是，我现在面对的大山只是一篇课文，一篇英文课文。我开始一句话一句话地抠，先抠单词的读音后抠单词的意思，然后是句子的读音句子的意思。再然后，一句话一句话地对照参考书上的中文译文。

    当我终于、终于抠完了这篇课文的时候，看看日期，我的天啊！从我开始背记第一个生词到现在，整整11天过去了！

    11天的时候哪！而且还是全脱产学习。用11天的时间来预习一篇课文，这也太长了点儿啦！我原来准备利用开课前这段时间预习些新课呢，这下完了！马上就要开课了，只剩下2天时间。才2天时间，我能干什么呀？

    11天的时候预习一篇课文，这确实太长了点儿。可是，我就没有能力将这时间缩短。我非得这样学不可！不这样学我就弄不懂那些单词是什么意思、不这样“查”，我就不知道这篇课文在讲什么……

    现在回过头来想想，我那样去学英语，简直有点儿不可思议！一篇课文，就算是从来没有学过的英语课文，何况我原来还学过一年半的，怎么就能用11天的时间才预习了一遍呢？真是不可思议！可是，当时我就是那样开始学习英语的。不那样我怎么办？我没有别的办法。不这样学习，我只能像1997年在北师大的时候一样听老师说“天书”，听到最后实在坚持不下去时就被淘汰出局了。

    我决不能被淘汰！

    就剩下这最后的一门英语课了，我务必要过这一门课程。不管怎么学，我都要将这门课拿下！千方百计、百计千方……我非过这门课不行！

    实际学习英语时的我，别说一千个方法、上百个计谋了，连一方一计都没有，只能用这原始的方法、用我这笨鸟的方法。

    这篇课文现在看来，其实非常非常的简单，我已经可以将全文背下来了：

    HowtoBeaSuccessfulLangugeLearner?

    “LearningaLanguageissesy.Evenachildcandoit!”

    Mostadultswhoarelearningasecondlanguagewoulddisagreewiththisstatement.Forthem,learningalanguageisaverydifficulttask.Theyneedhundredsofhoursstudyandpractice,andeventhiswillnotguaranteesuccessforeveryadultlangugelearner.

    Languagelearningisdifferentfromotherkindsoflearning.Somepeoplewhoareveryintelligentandsuccesfulintheirfieldsfinditdiffculttosucceedinlanguagelearning.Conversely,somepeoplewhoaresuccessfullanguagelearnersfinditdifficulttosucceedinotherfields.

    Languageteachersoftenofferadvicetolanguagelearners:“Readasmuchasyoucaninthenewlanguageeveryday.”“PracticespeakingtheLanguage.”“LivewithpeoplewhospeaktheLanguage.”“Don’ttranslatetrytothinkinthenewLanguage.”“Learnasachildwouldlearn;Playwiththelanguage.”

    Butwhatdoesasuccesfullanguagelearnerdo?Languagelearningresearchshowsthatsuccessfullanguagelearnersaresimilarinmanyways.

    Firstofall,successfullanguagelearnersareindependentlearners.Theydonotdependonthebookortheteacher;Theydiscovertheirownwaytolrarnthelanguage.Insteadofwitingfortheteachertoexplain,theytrytofindthepatternsandtherulesforthemselves.Theyaregoodguesserwholookforcluesandformtheirownconclusions.Whentheyguesswrong,theyguessagain.Theytrytolearnfromtheirmistakes.

    Successfullanguagelearningisactivelearning.Therefors,successfullearnersdonotwaitforachancetousethelanguage;theylookforsuchachance.Theyfindpeoplewhospeakthelanguageandtheyaskthesepeoletocorrectthemwhentheymakeamistake.Theywilltryanythingtocommunicate.Theyarenotafraidtorepeatwhattheyhearortosaystrangethings;theyarewillingtomakemistakesandtryagain.Whencommunicationisdifficult,theycanacceptinformationthatisinexactorincomplete.Itismoreimportantforthemtoleantothinkinthelanguagethantoknowthemeaningofeveryword.

    Finally,successfullanguagelearnersarelearnerswithapurpose.Theywanttolearnthelanguagebecausetheyareinterestedinthelanguageandthepeoplewhospeakit.Itismecessaryforthemtolearnthelanguageinordertocommunicatewiththesepeopleandtolearnfromthem.Theyfinditeasytopracticeusingthelanguageregularlybecausetheywanttolearnwithit.

    Whatkindoflanguageareyou?Ifyouareasuccessfullanguagelearner,youhaveprobablybeenlearningindependently,actively,andpurposefully.Ontheotherhand,ifyourlanguagelearninghasbeenlessthansuccessful,youmightdowelltotrysomeofthetechniquesoutlinedabove.

    就是这样一篇简单的英语课文，那时候我光预习就花了整整11天的时间。现在，有志于自考而且还没有通过本科《英语》（二）的同学看到这篇英文课文的时候，可以试试自己的英语水平。

    你试试，你来预习这样一篇课文看看自己用了多长时间。如果你用不了11天时间，那么，我可以肯定地说：“你要通过《英语》（二）的考试，简直太轻松了！”。因为，你比我聪明啊！你比我基础好啊！我这个光预习都花了11天的笨鸟都通过考试了，所以你肯定能过；假如不幸，你预习此文比我用的时间还长，比如12天或者更长的时间，那么，你的前途大概不太光明，做好思想准备吧。往前看看没有尽头，路漫漫其修远兮！真不知道这英语还能卡你多少年。

    不过，我想比我更笨的人大概不多。所以，大家还是有好运的。

    2天以后英语开课了。到校以后一看，我天啊！怎么这么多学生啊。一个大大的教室全部满坐儿。好在这样的班儿淘汰率很高，不到2个月的时间，就自动淘汰了一批人。早在1997年的时候，我也是这一批最早被淘汰的人中的一个。可是现在，我必须坚持下来。

    这批人走后，大概有60个人的大教室后来就搬到小教室来上课了。又过一个来月，又走了一批人。最后坚持来听课的也就20多个人。老师将这最后剩下的20来个人列为重点培养对象，其中也包括我。我不来不行啊！这是最后一门课呀。当老师在课堂上用英语提问我的时候，我茫茫然不知如何回答！只能摇摇头。回答什么呀？我都没有听懂老师说了些什么，怎么回答？老师见我这样，又用汉语问了一遍。我只得站起来：

    “对不起！老师，我不会！”

    “Oh!MyGad!（噢，我的天哪！）都什么时候了，你怎么还不会呢？”

    我那年轻的女英语老师用她特有的细高的声音夸张地说着。听了她的话，我心里很不高兴：

    “废话！我都会了还来这儿干吗？”。心里是这么想的，嘴上可没敢这么说：

    “我、我的英语基础太差，只学过一年半，那还是10多年以前在老家学的，说出的英语还都带着口音。就是带着口音的，现在，现也早就忘光了！”我一脸谦虚地对正看着我的老师说。

    “噢！是这样的。那，那你怎么能坚持到现在呢？开学都好几个月了。其他听不懂的同学早早地退学了，你听不懂硬听不觉得坐在那儿难受吗？”老师又一次表示惊讶。

    “难受也得听！因为我只剩下这一门课了。”我老老实实地说。

    “天哪！那你……”

    “我等于是从零开始学！”。

正文 第六十四章Oh ! My Gad !

    我接过老师的话说了这句也许是她不愿说或者是不能相信而说不出口的话。这有什么说不出口的？自考生吗！什么情况的人都有。这有什么大惊小怪的？！说句实在的，我很讨厌这位没见过世面儿的老师。

    她才30多岁，据说，她是北京一家财经类大学里的英语老师，带我们这样的自考班是第一次。因此，她对大学英语班里会出现我这样的学生感到吃惊。当然了，她任教的那所大学里她的学生们中，肯定没有像我这样的学生。否则，还不把她给气死了！

    瞧瞧她脸上明显表现出来的不置可否的表情以及那副又是耸肩膀又是摊开双手又是摇头的假洋鬼子样儿，再想想给我们上专业课的北师大的老师们，他们没有一个人是这样少见多怪的样子。那些老师们，只是认认真真地讲课、设身处地地为自考生们着想，哪有她这样的！

    我对这个老师真不感冒！

    可是，不管我有没有情绪，也不管我满意不满意这个老师（其实，人家还不满意我这个学生呢！这，我是知道的），这个英语班儿我还是得听下去，因为一年的学费我都已经交了。再说了，我听她讲一遍跟不听是两个完全不同的概念。听不懂是当然的了，但是我不听绝对是不听的效果。

    打从女英语老师知道我的底细之后就对我特别关心。上课的时候，时不时地她会站到我的身后问我：

    “有什么不懂的地方你尽管问啊，我随时回答你的问题。”她这态度倒很让我感动。

    可是，我那时候连问题都没有。或者说是我要问的问题太多了，她要回答可能是回答不过来的。比如填空的时候，同样的一个单词在不同的句子里为什么变化不同？有的后面只加s，有的后面加es,还有的后面加ed等等。

    我知道其他同学们大概都知道点儿，最起码人家还有问题问老师，我都问不出问题来。而我这样为什么这个单词加s那个加ed，两者有什么区别等诸如此类的问题也不好意思耽误老师的时间。其实，我更怕老师会对我的问题说“Oh!MyGad!”或者又给我摆那副假洋鬼子相儿，所以，我宁愿回去问小宝也不愿意再问她什么问题。

    好在我有小宝可以问这样的问题。否则，可怎么办哪？

    小宝听了我这么、这么不是问题的问题说：

    “就你这样的问题？！也就是我！我知道你有多深多浅所以不见怪。你呀！你最好还是别问老师，她再好的态度也别去问她。你就凑和回来问问我吧！你问了老师，人家当时不说什么，回去以后准拿你当个笑料。没准她还回到她任教的大学里说呢，这要让人家普通大学里的学生听了，他们的优越感还不得……行了，你不能给自考生丢人现眼，你就省省吧！……噢，你说，你都什么地方不明白？”

    我不明白的地方多了去了！

    我将这些问题一一说给小宝听。小宝也认真地一一给我解释。

    向小宝学英语的时候，我闹出了许多不该出的事儿，这些事儿让小宝白白捡了不少的笑料。

    因为我频频地出错儿，小宝因此得到不少开心一笑的机会，所以他很愿意在我面前为人师表。我呢，纯粹是小人之心，我想你就笑吧让你笑去吧，反正比我当着全班的人问我那讨厌的女英语老师强的多！现在，我让你笑，终有一天，我的英语会比你强的！不信？那咱们走着瞧！等我把这本科考下来之后我的英语还不会就此放下，我要继续学下去！我要去新东方外语学校，我要考国家英语四、六级！甚至，我还要考托福、考雅思、考GRE……

    这些想法，我没有告诉小宝。我怕这话一说出来，又会招来他的一顿嘲笑，平白又为他增添笑料。

    小宝第一次笑我英语的时候是笑我问他“Oh!MyGad!”是什么意思。这是我那年轻的女英语老师在班上耸着肩膀摊开两手对说我的一句话。小宝说：

    “噢，我的天哪！……难道，你连这个都不知道？”我看着他夸张的表情很不理解，我想我就是不知道才问你的，我要知道了还问你干吗？有必要做出这个夸张的表情吗？这表情有点儿像我那该死的英语老师的动作。他们怎么都这样呢？我又问他：

    “问你呢！到底是什么意思，你说呀！又拿我一把是吧？”

    “我已经说了。噢，我的天哪！”小宝闪着他那一双黑眼球多于白眼球的明亮眼睛态度认真地看着我说。我看看他的眼睛，那里面可以看到一个缩小的我。看样子，他不像是在胡说。可是，他说出的这些话又明明是胡说的。

    小宝就这样露出他那夸张的表情跟我说话。我想，这可不对呀，他从来没有对我的问题这样胡说过。这回，我可真急了：

    “你又在我面前拿一把不告诉我是不是？行啊！我自己学再也不会问你了……你看吧，我再也不理你啦！……有什么了不起的，你会英语，我还会……”我一生气说了一串我的家乡话。我说的又快又急，当然，那话因为是生气说的，所以也不会是什么好听的话。

    “哎哎哎，我说，你可别乱说啊！我知道你没说我好话，别欺负我听不懂啊！我可都告诉你了，不信你自己查字典去，‘Oh!MyGad!’就是‘噢，我的天哪！’的意思”。小宝一听我没有说他好话也不干了，跟我急赤白脸。

    多笨哪我！直到听了他这话，我才明白小宝那真诚的眼神不是戏弄我的。

    “哈哈哈……”想到自己真笨，连这个都不知道，真是笨的可以我就大笑起来。小宝一听我笑了，也明白过来：“你准是以为我骗你吧？说说，你是怎么想的？是不是以为……哈哈哈……你这个大傻瓜，以你小人之心度我君子之腹！哈哈哈……”

    还有一次，我的英语老师给我们留下了不少作业。其中有一个汉译英句子：篮子里有一盘冻鸡肉和一些苹果。那一天查字典查的我头昏脑涨的，见到这个句子我就看哪个词不会写，结果其他都能写出来，只有鸡肉不知道该怎么拼。其实，往常碰到这样不会拼的单词我都会查字典。那一天太累了，我再也不想翻一下字典了。正好这个时候小宝来找我，见他进来了我立即问他：“‘鸡肉’怎么拼？我这儿有个汉译英句子。”

    “大面瓜！连‘肌肉’都不知道怎么拼！‘妈搜’、muscle！”。刚刚进门的小宝听我问他这样简单的问题，一边说我是个大面瓜一边对我说着这个单词的拼写。我按照他说的拼写记下了这个单词，并且以我的方法将那个句子翻译了过来。

    结果？！

    这个结果可能真像小宝说的那样又给了英语老师一个嘲笑自考生的机会。

    下次上课，当她将我翻译的那个句子写在黑板上的时候，并没有点我的名。只是，当发到我的作业本的时候特别看了我一眼。老师将我那个句子写在黑板上之后，我又一次见识了我那年轻的女英语老师夸张的假洋鬼子动作。直到这时，我才知道小宝告诉我的是“肌肉”而并不是我要问的“鸡肉”。我呢，翻译的时候出于对小宝的信任就按照他说的那样写了那个句子。

    “Oh!MyGad!！篮子里有一盘冻鸡肉……请问这位同学，你那一盘冻muscle，是大腿上的muscle呢还是胳膊上的muscle啊？”

    班上的同学见到老师写出来的这个句子顿时暴发了一阵止不住的大笑。有的将肚子都笑疼了，有的笑的直拍桌子。这笑声持续了好一会儿才停止。当时的我，还不知道老师和同学们都在笑什么，但是我知道那个句子是我写的。到这阵大笑过去之后，英语老师将我那个错误百出的翻译重新写了一遍，然后在英文muscle的旁边写上“肌肉”这两个汉字并将这个单词改为chiken，这个单词旁边也注上了两个汉字：鸡肉。

    直到这时，我才知道老师和同学们为什么那么止不住地笑。明白过来的我，虽然也觉得好笑，可我笑不出来呀！我感到无地自容、更觉得脸颊发热发烫。

    这样的笑话在我学英语的时候出现了无数次。有时候是在上课的时候，有时候是在小宝面前。尤其在小宝面前，由于敢于问不好意思问老师的问题更惹得小宝常常哈哈大笑。

    我学英语的过程，有苦也有乐。

正文 第六十五章 对牛弹琴

    如果不学英语，我们能这样开怀大笑吗？可是，在小宝开怀大笑的时候，我，则大都是苦着一张脸。因为，我就是这样全力以赴地学英语，仍然是跟不上老师的进程。比如刚刚开课的时候，我辛辛苦苦花了11天预习的一篇课文，老师仅仅用了半节课的时间就“说”过去了，下半节课的时候她又开始下一篇新课的学习了。她说：

    “课程只能这样安排，这是没办法的事儿。课时有限，而所有的课程我们都必须学一遍……”

    我听着这样的话，觉得很耳熟。似曾相识啊！就这样的讲课进度，以我这样的英语基础怎么能够跟得上？上第一篇课文的时候，我的感觉还真不错！因为，学课后生词的时候，我能拼读出那长长的单词读音，大概我的读音还算正确，惹的旁边的同学侧目看我。而且，我能知道老师读课文的时候读到哪儿啦！当老师读到下一页的时候，我会随着老师的声音往后翻书看下一个段落。就这点儿，我在北师大听英语的时候根本就是不可能的！那时，我听到别的同学翻书才知道老师已经把这一页读完了。

    现在不同了！我心里非常高兴。我想，这11天的时间没有白花。

    没想到，我这可怜的高兴劲儿转瞬即逝。仅仅保持了半节课的时间，下半节课一开始，我又重新回到了原来在北师大听课的感觉：听天书！因为老师讲的第二篇课文我还没来得及预习呀。

    听天书的滋味真不好受！

    这可怎么办呢？还得提前预习！这是我惟一的办法，否则就听不懂。可是，一个星期上三回英语课，而每一节课老师几乎都讲二篇以上的课文。就我！我这笨鸟连预习的时间都没有啊！

    没时间挤时间也得预习，不预习就只能听天书！这是能听懂老师讲课的惟一方法。而只有听懂老师讲的课，才有可能通过考试。

    我对自己下了死命令。我想，只要我坚持预习下去，越往后会越容易的。因为我发现那些课文里的单词重复出现的次数很多。就像学汉语一样，我首先得认识那些单词，认识了单词才能够去学课文，把课文学下来，才能够在课文的基础之上学习语法知识。像现在这样，老师上来就给我讲语法：什么主―系―表结构、什么主―动―宾结构、什么壮语从句、什么非真实条件句中的虚拟语气……这都是什么呀！这都是哪儿跟哪儿呀？我上哪儿能听懂啊？她在黑板上举出个例子，我连组成那个句子的单词都不认识，怎么能够用语法知识去分析这个句子？

    纯粹是对牛弹琴！

    听老师讲课对我而言是对牛弹琴，可就是对牛弹琴也得听。我得赶在老师的前面预习一篇课文，那样我才能够听懂一点儿。比如，老师一节课讲二篇课文，下回该讲第三课和第四课了。我就利用不上课的那二天时间猛攻第三课，第四课因为没有时间就放弃了。到听课的时候听天书吧。这样一来，我最起码可以听明白一篇课文了。哪怕不很明白呢，那也比不预习强多了！

    何止是强多了呢，简直是有着质的区别！

    这一年学英语，我都是这样过来的。生一口熟一口的，像夹生的米饭一样让人难以下咽。那滋味！

    ……

    直恨自己的记忆力跟不上我学习的决心！

    直恨自己的时间不够用！

    一年的时间很快就过去了。

    到转年的10月份要考试的时候我也毫不犹豫地报了名，考试之前我还去了北京航空航天大学听考前的串讲快班儿。

    我所以要参加考试，不是觉得自己有希望通过考试，我知道这纯粹是妄想。我去考试，一来是想感受一下英语考场与其他考场有什么不同，为来年考试做个准备；二来，也想看看这英语考试到底能难到什么程度，看看我这一年的学习能换回来多少分。

    去英语的主考院校听考前的串讲快班儿，我心里非常清楚自己是跟不上那里的进度的。这样的班儿我听过，就像王宁老师讲的《古代汉语》一样，所有考前才有的串讲快班儿都是那种蜻蜓点水似的说说，真正是点到为止。我去听这串讲快班儿，是想看看权威机构是怎么讲课的，感觉一下他们与我这英语学校有什么不同。如果确实比现在这学校好，我明年就去那儿听课，再远也得去。

    我所有的努力都是为着第二年的真正冲刺做着准备。

    当我从考场上出来的时候，又习惯性地在心里为自己估算了一下分数：25分上下。

    考试成绩下来的时候，我都不想去取。

    后来想，不管能得多少分，也都是我自己考回来的。自己辛辛苦苦学习了一年，考试也考了，现在应该知道分数。不管多少分，那也是我的汗水和心血换来的。无论如何，我应该知道这分数！

    就是基于这样的想法，我才去自考办取的成绩。拿到手一看：48分！

    这个分数大大出乎我的预料，比我自己估算的分数整整多了24分！这成绩，离通过考试就差12啦！？这会是真的吗？很不错！要是这样的话，我还是有希望的啊。

    可是，可是，考试的时候我真是什么都不懂啊？我连试卷上用英语写着的题目都看不懂是什么意思。就是说，我不知道人家在问我什么问题，我怎么能够回答题呢？就我这水平，怎么能得这么多分呢？

    很奇怪！

    如果照这样来考，那么，我再努把力不就可以过了吗？

    后来，听老师和有经验的同学说，考英语跟其他课程有点儿不同。他们说，一个一点儿不会英语的人去考试也能得到20到30分。因为，这类考试有许多选择和填空题，而这类题目不需要考生写什么，只要在题目后边的括号里划上个对号或者打个叉儿就有机会得到一分或者若干分。但是，要想通过考试那则是不可能的。

    噢，原来我这48分的好成绩最少有24分都是蒙来的！

    第一次英语考试结束以后我就开始紧张地为下一年的考试做准备了。我想，这一年我要过了这门课。

    利用刚刚考完试新学期还没有开课的机会，我抓紧时间预习。当然是预习了！我虽然已经学过了一年的英语，可是那教材对我来说仍然是新课。尽管，我也跟着英语老师将所有的课程都学过了一遍，但是，我没有预习的课都是在听天书的情况下学的。那样的学习过程，怎么能说我已经学过了呢？

    又开始了！一篇课文一篇课文地查字典，逐字逐句地对照译文。

    教材里的第一篇课文中所说的“Don’ttranslatetrytothinkinthenewLanguage.”这种学习英语的方法我觉得不适合我。不翻译我怎么知道这些鸟儿语都说了些什么？不看译文我怎么知道这样的英语句子是怎么变换成汉语的？

    不行！我得翻译而且还得对照译文。

    每一篇课文我预习完以后，并没有像许多同学那样去做课后的练习题。我个人认为，学习单词和课文是收入，而做题则是产出。

    就我！我没有什么收入，我的英语知识库里什么存货也没有。没有单词量、没有语法知识，我拿什么产出啊？我拿什么去做题呀？目前最要紧的，赶紧收入是正事儿。单词量有了、阅读量有了，自然会接触到大量的语法知识。所有这些都具备了，那时候自然就会有语感。学外语的人，一旦有了语感，学起来就非常轻松了。

    那种轻松的感觉，终于终于，被我捕捉到了！

    那是我已经预习了大概有50篇课文的时候。也就是说，第一册的教材我都已经自己学过一遍了。而我这样的学法，并不是跟着老师走马观花地过一遍，我是逐个单词逐个句子地学的。

    像我预料的一样，越往后学，我就越觉出了英语的好学。因为，课文越往后学，那些见过面儿的单词越来越多。到最后，我甚至可以只看课后的生词，背过这些生词以后回过头来再看课文，已经可以连蒙带猜地将这篇课文译成中文了。当然，我的译文有很多地方不是参考书上写的那样，但是多少有了一点儿意思。

    这成绩，在原来是根本不可能的。

正文 第六十六章 英语，我跟你拼了!

    我先将自己的中文译文写在一边，写过之后，再找参考书对照，看看人家是怎么翻译的，自己翻译成了什么样儿，这样的翻译法儿有什么不对的地方。

    当我忙着预习的时候，我都不想去听英语老师的课了。我想，自己这样的水平去听老师讲课纯粹是耽误时间！老师讲的我不懂，我人坐在课堂上不会有任何收获，还不如利用这宝贵的时间自己记记单词呢。

    一个学英语的人，没有单词量，听什么课都是扯淡！

    在那样的情况下，我就是用这样的学习方法去学英语的！这样学，我还省了一笔学费呢。当然，我不是为了省学费才这样做的。新学期又开学的时候，我没有去报名。无论哪个学校，我都没有动心。这样做，并不是说我可以离开老师自己学习，当然不是这样的！我不去听课，一来是觉得我听了白听没有收获又耽误时间；二来，也是因为我所有的英语问题小宝都可以给我解决。

    小宝给我讲起英语来可以深入浅出，而且我还可以就一个简单的问题纠缠他半天的时间。这样问问题的方法，无论在哪个英语学校里都不可能办到！老师不止我一个学生啊！而且，我那时候的问题都是一些“英语白痴”级别的问题，授课老师可能会放弃问这种问题的学生。他们肯定会想：

    “就你这水平，什么年月才能通过考试啊？不懂就不懂吧，讲了你也过不了关！”。这样的想法，我从我那年轻的女英语老师惊愕的脸上早就读出来了。

    第二年学英语的时候，我黑白颠倒。除了吃饭、睡觉之外，我把所有的时间都用在了学英语上。我狠狠地说：

    英语，我跟你拼了！

    当我开始学习第二册教材的时候，准备看语法书了。这是小宝的建议，他说：

    “你现在已经有了一定的单词量，可以开始接触语法了。你要在学习课文的时候结合语法知识来看，别像原来那样，只要认识了单词将课文看懂就行了，现在你要试着分析句子成份什么的。”

    自考办给我们指定的语法书是1995年修订重印本《实用英语语法》，由张道真编著、外语教学与研究出版社出版发行。小宝则坚持让我看他学英语的时候用过的那本语法书，这本语法书也是由张道真编著的，书名也叫《实用英语语法》，但是是由商务印书馆出版的第三次修订本。

    我听从了小宝的劝告，不过也买来了自考办指定的那本语法书。我将二本书大概起对照了一下，觉得没什么大的区别，只是自考办指定的那本语法书上有些例子更接近时代而已。这两本书，我结合着看。但是，小宝却非常严肃地告诉我，看语法书只能看一本，否则你就不知道相信谁了。

    我不太相信。

    怎么会呢？知识吗，都应该是一样的呀！难道这个句子在这本语法书里是定语从句，而到了另外一本语法书里就成了壮语从句不成？他则坚持自己的说法：反正我跟你说明白这个意思了，信不信由你！我也跟你解释不清楚。

    “那就听你的吧！谁让你英语比我好呢？不管有没有道理我都听你的。”

    我乐呵呵地对小宝说，我知道他很爱听我这样说话。这个时候，他会觉得自己很权威。当然的，再遇到我的那些不是问题的英语问题的时候，他会更耐心地教我，一点一滴地讲、掰开了揉碎地讲，直到我完全听明白为止。

    跟小宝学英语，一开始的时候，我都是无条件地服从，他说什么我都全盘接受。可是，慢慢地，我开始反驳他了。有一次，小宝又给我讲题的时候我竟然指出了他的错误。我打断他的话并告诉他被动形式的完成式是havingbeendone而不是你说的havingbone，havingbone是主动形式的完成式，这两者的区别是……

    小宝听到我说这些话，惊讶地看着我半天没有反应过来。

    他就那样直直地看着我，直看的我不好意思再说下去了。我以为自己又说错了什么，便停止了我的话等着他嘲讽我。可是，没想到他却对我大声说：

    “你说你说，你接着说你的！……我是讲错了，我就是一个口误。我这还没来得及改过来呢，你倒先说上了？！你都能听出我的口误了？！……真了不起！你说你说，你接着说你的，我听听你的解释！”

    这是小宝第一次当着我的面儿夸我的英语。我倒很不能适应了！从来，他对我都是及其严格的，按照他的话说是：

    “你别说我嘴狠话难听啊！我还不是为了让你赶快过了这最后一门课？你就虚心点儿吧！”。

    几乎每次我问他问题，他都会找个机会把我训得想找个地缝钻进去。我恨他恨的牙齿痒痒（仅仅是学英语的时候啊！），可是遇到问题还非得他不行。以前？以前都是我低眉顺目听从他的话，从来从来，他都没有说过我的英语还行等类似的话。现在，虽然他没有直接说我英语好，可是这确实是在肯定我呀！

    这在我，是破天荒头一次啊！

    当我清醒地意识到这一点的时候，我都惊慌的不知道说什么好了。

    从这以后，也许是小宝有意识地对我表示肯定，也或许是我真的懂了一点儿英语，我觉得自己学英语学的越来越轻松了，而且我还越来越喜欢英语了！比如，也是预习一篇课文，这时候我已经只用一天的时间就可以完成了。再往后，我一天可以看二篇新课文，有时候甚至三篇。

    我是这样预习的：

    提前一个星期记那篇课文的生词，这生词不仅仅是课后的生词表，也包括课文中对我来说是生词的所有的单词。这一课所有的生词我在一个星期内每天都读、写、背、记。除了这一篇课文的生词，每一天，我还同时开始对新一篇课文生词的背记以及甩掉已经被我这样背记了一个星期的前一课的生词。

    这样读、写、背、记一个星期之后，我再回头看这篇课文的时候就感觉非常非常轻松了。尤其是到了第二册的时候，更是这样。慢慢地，我看课文的时候就可以比较准确地翻译出汉语句子了。

    老师对我们说，英、汉互译的时候，刚开始学英语的人普遍都觉得英译汉容易，而实际上则是汉译英容易。一开始，我根本就不同意她这说法。慢慢地，我就体会到她这种说法的正确。当我将自己的这个感受说给小宝听的时候，他说：

    “行啊！你都有这种感觉了。这是什么时候的事儿啊？”

    是什么时候的事儿？我也不知道。但是，我知道自己的英语正在一点一滴地进步，我像个在黑暗中摸索着前进的人一样。大学本科的英语起点当然是比较高的，而我一开始上来学英语就站在这样的一个高度上，可以说是起点比较高。我作为一个成年人来学外语，当然不可能像小学生那样从零开始循序渐进。再说了，时间也不允许呀。

    最初，我翻开大本英语教材的时候，那感觉，就是一头扎进了无边无际的黑暗之中！现在，经过了一年多的苦苦摸索，终于终于，我一点一点地将我的四周点亮！每记住了一个单词、掌握一种句型等，对我来说，都是点亮一盏灯。就是这一盏盏灯，将笼罩着我的那团伸手不见五指的无边无际的黑暗照的亮如白昼！

    我像个勤劳的蜜蜂一样辛辛苦苦地劳作。一盏灯、一盏灯地点，不停息地点……

    终于终于，我的四周出现了一片光明！

正文 第六十七章 那英语，有声有色清脆动听！

    这片光明来之不易啊！

    当我自己试着做参考书上的模拟试题的时候，真正觉出了自己英语的进步。

    因为，我看懂了去年考试的时候还看不懂的用英语写着的题意。我答完了试卷上所有的模拟考题，尽管我的答案并不完全正确。可是，我毕竟没有像去年考试的时候那样因为不会而直接空着啊！

    二本教材，整整80篇课文，我都已经预习过了；一本厚厚的语法书，也已经学过一遍了；4000多个单词也已经背过了；教材上每个单元的练习题，也已经做过一遍了。这个时候，离第二年的考试还有4个月的时间了。

    以我现在的水平，再去听北京航空航天大学的考前串讲快班儿，应该是可以听懂了。如果我能够听懂而且跟得上老师讲课的进度，那么……

    我的设想是如果那样的话，那么……那么我就有希望通过考试了。可是，我没敢那么想，仅仅那么……了一下，就没有下文了。

    我仍然对自己没有信心。虽然，我又经过了整整一年时间的学习，但是那毕竟是本科课程的毕业考试啊！这样的考试，可能就这样被我攻了下来吗？我心里没谱儿！

    去听听吧！哪怕听不懂也要去听听，毕竟，这是主考院校讲的课，多少会有一些针对性。而且，这考试不仅仅是对我所掌握知识的考核，也是一种技术活儿。在考场上如何答题，这里面存在着很大学问的技巧！而这些技巧如果不去听课，凭我自己想像是无论如何也想像不出来的。如果，所有的努力都不行，只好再来一年。

    我一边说服自己去听听北航的课，一边给自己宽心：实在不行，明年再考一次！

    北京航空航天大学英语快班儿也是在一个像北师大的大教室那样大的阶梯教室里上课。据我目测，前来听课的人少说也有500人。给我们讲课的老师总共有三个人，他们是铁路警察各管一段。这几个人，都是参与编写我们的英语教材的老师。他们每个人只讲教材中自己负责编写的那一部分，其余的概不负责。

    我印象最深的是一位年轻的女老师，她叫胥国红。我所以记住了她的名字，是因为她美妙的声音。她说一口流利的美式英语。凭感觉，我认为她是个南方人。那美式英语从她的嘴里说出来，就变成了江南特有的那种软软的语言。我并不是喜欢江南人说话时的“娘娘腔儿”，只是胥国红老师将那江南软语中“娘娘腔儿”的成份去掉，再把那种语言温婉动听的优势发挥到极致。她说中国话好听，可从她的嘴里说出来的英语更加好听！

    这种软软的优美动人的英语不是蜜，但可以粘住一切东西！我对英语的兴趣在听胥国红老师的第一节课上就被她完全调动起来。

    我想，假如我是一个男人，光凭这声音我就会爱上她的。而且，从那时起，我就决定等我考过这大本的英语之后还要继续学习英语。我要像老师那样能够张口说出一串儿流利的英语来，因为，老师嘴里流出来的那些英语听起来真是美妙极了！

    大珠小珠落玉盘！

    闭上眼睛想想，真是这样的。那英语，有声、有色，清脆动听。

    事实证明，我的感觉是正确的。因为，不止一个人有我说的这种感觉。第二次上课的时候，因为老师在第一次上课的时候在黑板上写下了她的名字和电话号码并说在考试之前这一段时间，在坐听课的同学们如有什么疑问可以给她打电话。我的老师，在第一次上课后的第二天就开始接到同学打给她的电话。这些同学，大都是男同学。他们中，有的问她英语问题；有的干脆什么也不问，只是对她说喜欢听她的声音。

    胥国红老师笑着对500人的大教室说：

    “这些给我打电话的同学们，我谢谢你们的赞美，并祝愿你们以及在坐的各位都能顺利通过考试。”

    她说完这些，下面就响起了热烈的掌声。我想，这掌声肯定是给她打电话的男同学带头鼓的。我的掌声也混在大家的掌声里面。我所以鼓掌，是因为那些打电话的同学说了我的心声同时也感谢老师对我们的祝福。

    听这位胥国红老师的课，真是一种莫大的享受。我想，我一个女孩子都有这种感觉，那些男同学该有多高兴啊！

    我所说的享受指两个方面，一个是胥国红老师优美动听的声音；再有一个是她所讲的内容我都能听懂！这和我在北师大听《古代汉语》、《现代文学》等其他专业课一样全部都能听得懂。这时候的我，不但能听得懂而且还能跟得上她讲课的进度。要知道，这可是听考前的串讲班啊！这样的班，就意味着讲课的老师是蜻蜓点水似的讲法，绝对是点到为止啊！

    我能够听得懂这样的课，能没有享受的感觉吗？

    真是太幸福了！

    再次走进《英语》（二）考场的时候，也像上一回一样，来考试的没多少人。不过，考场里的坐位上都清清楚楚地写着第多少多少号，前来参加考试的人不能随便乱坐别人的位置，尽管那位置到考试结束也不会有人来。

    我知道，这些考场上的缺席者大多数是对考这样的课没有信心，虽然报了名可真到考试的时候又不想来了，因为，我的周围就有这样的人。

    这次考试，我不但能够看得懂题意，而且还能够回答问题。我从容不迫地做这些题目：选择、填空、英汉互译……整整2个半小时的时间，我一分钟也没有闲着。我于规定的时间提前10分钟做好了所有的考题，又用最后剩下的10分钟时间检查了一遍自己刚刚做过的试卷，改过一个选择题的答案之后交卷的铃声就响了起来。

    习惯性地，刚刚出了考场我又开始给自己打分。趁着对题目还有清楚的印象，我一道题一道题地给自己估算分数。

    结果出来了：保守分数：48―55分；乐观分数：55―62分。

    当小宝知道这两个我自己估算的分数时，他说：

    “你呀，够呛！这自考可不像别的，你都考了这么多门课了，也是过五关斩六将的老考生了。我不知道你啊，反正我每次感觉自己能过的时候，那肯定能过！要是感觉自己有可能过也可能不过的时候，那就准过不了。照你这分数，肯定是没戏了！不过，别着急啊，你不是还有我吗？不行的话，咱们明年再学一年。明年啊，你去北航看看有没有慢班儿，要是有你就去那儿听课，你不是喜欢听那儿的老师讲课吗？”

    本来，我对自己这回的英语成绩还报有一点点希望的。听了小宝的话以后，觉得他说的话很有道理。也确实，我也有这感觉，几乎每次考试，感觉自己可能过不了的课程最后结果出来就真的没有过。现在，我自己估算的第一个成绩就是过不了！

    过不了就还得接着学！几天之后，我就开始为下一轮儿的考试做准备了。

    有一天，我正在屋里看我的英语，小宝从他的单位给我打了个电话：

    “你小子今天得请我吃饭啊！我今天想吃好吃的，你就多预备点银子吧！”

    “什么事儿呀我得请你吃饭？”我问他。

    “你就说你请不请吧？你要是不请，从此以后，我再也不管你的英语了！”小宝冲着话筒大声地说。听那声音，他似乎有点儿激动。

    “你说什么？你是说英语吗？你再说一遍！今天才几号啊？电话查询分数还没有到日子吧？你是说让我请你吃饭吗？是我的英语过了吗？是……”我被这个突如其来的消息惊的不知道说什么好了。本来，我都已经做好了再考一次的心理准备。而且，我已经开始复习了。

    小宝那天通过电话给我查询的分数，当他输入完我的准考证号码以后，听到录音机里传来：

    “……你此次考试通过了一门课，成绩是60分……”的时候都不相信这会是真的。为此，他又拨打了一遍那个收费不低的查询电话。本来，他是想提前让我知道成绩以便让我踏实下来好好复习为来年的考试做准备的。因为，我虽然已经开始复习了，但是，还是多多少少对这次的考试不死心。他知道，我仍然幻想着。

    我幻想这次考试能够通过。

    谁能知道呢，这不切实际的幻想转眼间被他这个查询电话转变为现实。当我听着电话那头儿小宝让我请吃饭的声音时，因为这成绩得来的太不容易也太意外，我喜极而泣！

    《英语》（二）啊，我的死敌！我终于通过你了，虽然是60分的危险成绩，但是我毕竟是通过考试了。

正文 第六十八章《毕业论文》：绝不能轻言放弃

    《英语》（二）过了以后，就意味着我的本科可以毕业了！

    我已经修完了这个专业国家规定的必考的所有课程。这时的我，感觉真是轻松。啊，我终于终于完成了我的学业！如今，我马上就要毕业了，而且是个本科生！这个结果对我来说真是意外的收获。因为刚刚开始参加自学考试的时候，根本就不知道自己到底能不能顺利考过所有的课程。别说本科了，就连专科我心里也没谱儿啊。现在，这个担心已经不存在了。

    目前，我虽然已经考过了中文专业所有的课程，但是却还不能去自考办办理毕业手续，因为我还有毕业论文要撰写。

    按照自考办规定，毕业论文（或毕业设计）是每个自考生毕业时要撰写（或设计）然后再参加答辩的。如果，考生能够顺利完成毕业论文的撰写并且论文答辩能够一次通过，那么该考生就可以在本科毕业的同时获得学士学位；如果该考生只是完成了毕业论文的撰写或设计，而没有一次通过论文答辩，那么该考生可以重新答辩一次，但是这个补考的考生从此就失去了获得学士学位的机会了。就算他第二次答辩成绩非常好，那也只能是个本科毕业生了。

    我一定要拿到学士学位！

    二万五千里长征，都已经走了二万四千九百九十九点九里了，难道我要失掉拿学位的机会不成？当知道有这样一个铁的规定的时候我在心里勉励自己。

    实际上，我又把这毕业论文看轻了！

    “我一定要拿到学士学位！”这样的想法是不能提前说出来的。因为，你不能确定自己就可以顺利拿到学位。这事儿，不像其他课的考试，这次考不过下次再考，一定要考过它。对于学位，你是不能用“一定要拿到”来说的。毕业论文你可以撰写，但是完成以后要参加论文答辩，答辩能不能一次通过，不是你可以预料得到的。

    我说考过所有的课程等于我的自考路走了二万四千九百九十九点九里了，这个说法只是一开始我自己的想像。可不是吗？所有课程都已经考过了，不管能不能顺利完成毕业论文的撰写，最起码我可以本科毕业了。

    有了这个想法以后，我虽然在心里要求自己一定要拿下这个学位，但是毕竟已经没有了压力。所以，对待论文的撰写就不像考《英语》（二）或者其他专业课程那么用心。就因为这个原因或者还有其他的因素，我撰写毕业论文的时候并没有像我想像的那样顺利。等到写过论文并参加过答辩以后，我才知道当初那个所谓已经走了自考路的二万四千九百九十九点九里了的想法也是不对的。至少，我把毕业论文的撰写看的过于简单了。

    撰写毕业论文的时候，我们作为考生有了一次选择导师的机会。这与以前总是学校决定老师有所不同。那种感觉很新鲜：要毕业了，就是不一样！连老师都可以自己选择。真好！

    主考院校将这个学校你所学专业的老师都写在那里由我们学生自己挑选，喜欢哪个老师来辅导你的论文写作你就选择哪个老师。

    我将自己认识的北师大中文系的老师们在我的脑海里过了一遍。请哪个老师来给我辅导毕业论文的写作呢？辅导老师跟论文的选题方向有很大关系。就是说，一个教授古代文学的老师不大可能来给你辅导外国文学范围内的论文撰写。

    撰写毕业论文，首先摆在我面前的问题是论文的选题方向。全北京市，那一年与我同时毕业的中文专业的同学大概有三、四十个人，我们都聚集在北师大教室内听老师给我们讲有关论文写作的常识。

    “……毕业论文的写作，不同于我们平时的考试。一切都要靠你们自己，从论文的选题到论文的写作都要你们自己来实际操作，老师只起引导的作用……现在，你们都已经经过了很多门学科的学习。在学习的过程中，你肯定会对某门学科产生比其他课程更深厚的兴趣，你也会想更深地了解这门学科。那么，现在这个机会来了，你可以就这门学科中的某个问题更深入地探索、研究下去……”

    我对哪门学科有更深的兴趣呢？还是文学作品吧！文学作品里面有人物有故事的，多热闹啊！其他的课程有什么呢？写作理论，太枯燥！现代汉语或者古代汉语什么的，尽是些语法知识，更没意思！

    就选文学作品吧！

    可是文学作品也还是个很大的范围。就文学作品，还分外国文学作品和中国文学作品，古代文学作品和现代、当代文学作品呢。怎么办呢？选古代文学作品吧，太难懂；选外国文学作品吧，又不太熟悉；选当代文学作品吧，又有很多作品我还从来没有读过。

    要不，就选现代文学作品！

    现代文学作品，有些已经被拍成了电影电视剧什么的，所以比较熟悉。再有，我也读过不少那个时期的作品。还有，考《现代文学》的时候来北师大听课，是刘勇老师给讲的。他讲的《现代文学》课非常好，至今我仍然清楚地记得他在课堂上吐字清晰、铿锵有力的讲课声。他在讲台上像指挥千军万马一样地驾驭着现代文学课的知识，时不时地用手势来加强自己的观点。那语气、那手势，都是如此地果断，绝不容你有半点儿的怀疑！

    我听过不同老师讲的《现代文学》，只有刘勇老师能将那些死的东西讲活了。听他讲课，没有半点儿累的感觉。这感觉，是我在听其他老师讲《现代文学》时所没有的。如果，请这样的老师来辅导我的论文写作，应该是没问题的。

    那就选现代文学吧，而且辅导老师就请刘勇教授！

    当其他的同学们都还在观望和犹豫的时候，我已经将自己的论文方向和导师报了上去。

    “很好！不过，现代文学仍然是个非常非常宽泛的概念。你得再具体下去，比如就对某个文学流派或者某个作家的某一部作品作出你自己的看法……算了，这些都没关系，等你见到自己的导师时，他会对你说的。”

    我已经作出了这样的决定，可还是不行，我还得再次具体下去。再怎么具体下去呢？

    “对某个文学流派或者某个作家的某一部作品作出你自己的看法……”我还没有见到自己的导师时就开始想了，某个文学作品？选哪个呢？现代文学中那么多的作家那么多的文学作品那么多的文学流派，到底选哪个好呢？

    当然要选最好写的、最容易的。要不然，到时候不能一次通过论文答辩可就惨了！

    选《骆驼详子》吧！

    最先从我的脑海里跳出来的是这个我已经看了小说又看过电影和电视剧的作品。我想，因为比较熟悉，写起来可能会容易一些。可是，如果其他同学也有我这样的想法，老师会不会同意我们都选这一个作品来写呢？可能会！也可能不会。那我还不如再选几个，真要是与其他同学撞车了还有个准备。

    张爱玲行吗！张爱玲的一系列作品中的某一部？

    萧红行吗？萧红的《小城三月》或者《生死场》？

    沈从文行吗？沈从文的《边城》？

    茅盾行吗？茅盾的《子夜》？这作品我也看过小说又看过电影。

    ……

正文 第六十九章 确定论文选题

    当我们还没有见到自己导师的时候，我和其他同学一起被学校招去了：

    “对不起同学们，你们的导师现在正在外地出差。现在，由我来给你们先说说论文写作的一些必要知识。不过，首先我得告诉你们，请刘勇教授作导师的同学太多了，你们自己看看！他一个人不能同时带这么多人，他手里还带着本校的硕士生和博士生，这样他的工作量太大。你们都请他作导师，这对他是一种负担。如果你们同意的话，分出几个人我来带，同意的同学，请举手……”

    这位年轻的老师说完他的话，静静地等着同学们举手。可是，等了一会儿，没有一个人举手。这情景很是尴尬，他咳嗽了一下说：

    “那行吧，你们不同意就只能等着他回来了……”

    “老师，我请您辅导！”

    这时，一个清脆的女声打断了老师的话，我们都向她转过头去。她，是一个20多岁的漂亮女孩子。真是出人意料！我想，这位同学为什么要这样呢？是不是因为同情这位老师？或者是想到因为救了老师这一驾老师会对她格外的宽容从而更认真地辅导她？也或者仅仅是因为刘勇老师这个组的人太多了？总之，这位同学这个时候的声音有点特殊。

    “很好！谢谢这位同学。你叫什么名字？还有其他同学愿意过来吗？”这位老师一听到这个声音，马上由极度的尴尬转为兴奋的喜悦。

    “我！”

    “我！”

    ……

    这时，同学们不知是出于什么心态加入了这位老师的队伍里去了。剩下的人中，再也没有举手的了。我，当然没有举手。

    我希望刘勇教授能够辅导我的论文写作。只是没有想到，有这么多与我有着也许是相同想法的同学们。后来我知道，这些请刘勇教授作导师的同学几乎都听过他讲的课。有的是他慢班儿的学生，有的像我一样，只听过他讲的快班儿。就那么几次课的时间，就认定他的能力了。

    那一天，那位老师留下他的学生，将我们提前放了回来。这提前被放走的9个学生，都是铁了心要选刘勇教授的。

    见到刘勇老师的时候，我的论文同学又少了一个。现在，坐在刘老师面前的是8个人。据说，走的那位一看选现代文学的人太多了，灵机一动就转到相对而言选的少的古代文学组去了。当时，报古代文学的只有3个人。

    “古代文学？我的天！那多难啊！甭说别的，还得先认字儿。那哪叫中国字儿呀？比英语都难学！”

    同学们知道这个消息时有人这么说。当然，她这说法不是没有道理。古代文学确实太难，还写论文？怎么写呀？论个什么呀？但是，也许这位同学认为选的人少就好写点儿也容易通过点，也许还有别的什么想法。反正，他走了。最后，我们这个刘勇老师辅导的现代文学组只剩下了8个人。

    我们这8个人，在以后半年的时间内不时地被刘勇教授一个电话招到北师大。

    接到这样的电话，不管我正在干什么都会按时赶到。我想，我不能随便对待论文的写作，我要给我的自考生涯划上一个圆满的句号！

    我们不时地与刘勇教授见面，为着一个论文写作中的某个小问题。第一次见刘勇教授的时候，我报上了自己的选题。我想，我真是明智。因为，萧红的《小城三月》和《骆驼详子》以及张爱玲都有人选。临到老师问我的时候，我也说出了我的选题。

    “原则上，你们是不能同时写一个题目的。你也听见了，你说的那些选题其他的都已经有人写了，你就写《子夜》吧！沈从文的《边城》吗，以前写的人太多，都已经写烂了。你再写，也写不出什么新意来了，《子夜》呢，倒是没什么人写……”

    就这样，我的论文选题方向这个大问题解决了。

    直到我们第三次跟刘勇教授见面，有一位同学还没有确定下来自己的论文选题方向。急的她：“老师，我是真的不知道该选什么了，您就帮我选一个行吗？”

    “肯定不行！是你写论文又不是我写。我选的你能写好吗？论文的选题方向必须由你自己来定。你连这个都定不下来，那就只好明年再来一次。那样，你的学位就不可能拿到手了。”

    “别介呀，老师！我……我……”

    急的这位同学！说话已经带出了明显的哭腔。

    论文选题方向确定下来以后，还得有个具体的题目。作品是选了《子夜》，但是我从哪个方面入手来写呢？这又是一个大难题。

    《子夜》的写作手法？《子夜》的艺术特色？《子夜》的人物？《子夜》的……

    “老师，那我，往下该……”没别的办法，我只能问老师。

    “往下该怎么办？别问我！你去北图（北京图书馆）查资料，将跟你选的这个作品有关的一切文章看过来。你认为重要的资料你要复印下来带回去，等你读完了所有这些文章，到那个时候你自然知道自己该写什么怎么写了。记住，去北图！其他图书馆不行，资料不全。”

    刘勇教授没有听我说完就打断了我的话。而他说出来的也正是我想问的和我想知道的。

    去北图！查资料。

    这下行了，我又有了目标了。有了奋斗目标，我就可以照着这个目标前进了。

    整整在北图猫了一个半月。复印了厚厚一大摞“重要资料”。这个时候，我定下了自己的论文题目：《试论〈子夜〉对都市文学的贡献》。当老师看到这个题目的时候说：

    “可以，你先试着写写，写出第一稿再拿来我看。”直到这个时候，那位倒霉的同学还没有定下她的论文选题。这一次见面，老师终于同意了她的请求：

    “老师，我确实想不出来写什么了。您也知道，我从一开始就想写萧红的《小城三月》，可是，可是……如果您先让我说的话，别的同学可能就不能写了……”

    “那行了，你就写《小城三月》！跟那位同学一样。”这样一来，我们这个8人小组，就有二个人同时写萧红的《小城三月》。

正文 第七十章 你这样的学生我辅导不了！

    半个月以后，我的第一稿出来了。我很高兴，因为二天以后就是我们跟老师约定的见面时间。到时候，我就可以拿出自己的初稿给老师看了。

    仍然是老师的办公室内，我们围坐在老师的四围。这时，他正拿着一位同学的初稿看。

    “这是你写的？怎么写成这个样子？！……你是干什么工作的？你查资料了吗？……参考文献怎么就这么几本书？”

    “老师，我，我，我查资料了……我是秘书……参考文献，我觉得参考文献很多了，也挺全的！”那位同学见老师一下子这么多问题，而且语气不是很好，就小声地说。

    “秘书？什么秘书？查了？！查了还写成这个样子？参考文献挺全的？谁告诉你的？谁告诉你只看这几本书就挺全的了？”老师的声音大了起来。

    “我，我是，我是市府综合办的秘书。图书馆就这些资料了，我都找来看过了。”那位同学又说。

    “你说什么？图书馆就这些资料了？你都找来看过了？！我告诉你，就你这样儿，你从我这儿过不了！噢，就看这几本书你就想写论文了？我随便说出几本书来你就没看过！XXX写的XXX出版社出版的那本书你看过吗？XXX写的那本书你看过吗？……还老有的说！你去找其他老师给你辅导去吧！你这样的学生我辅导不了！……下一位！”

    老师一听那位同学的话，马上就愤怒了起来。他把她的论文初稿往对面那位同学的腿上使劲一摔大声地说着。随着他的说话声，那可怜的几页打印好的稿纸在那位同学的腿上没有呆住就又随着摔过来的余力“啪”地一声脆响掉到了地上。

    我的天哪！刘勇教授这么大的脾气呀！

    吓得我！直楞楞地看着眼前的一切，不敢相信平时那么和气的老师这会儿会发这么大的脾气。而那位第一个交上自己初稿的同学，眼看着老师将她的稿子从对面向她的腿上摔过来再掉到地上。她的脸，涨的通红通红的……我不敢再去看她，因为我看到她的眼里似乎……从眼角的余辉，我看到她弯下腰来将掉到地上的稿子拿了起来。头，慢慢地垂了下去。

    我们这位不走运的论文同学是一位二十一二岁的女孩子，有着姣好的面貌，衣着时尚。

    随着老师那些过激动作以后的那句“下一位！”，那天，又有三位同学交上了自己的初稿，这三个人中只有一位同学的稿子勉强得到老师的肯定：“有那么一点点意思！你接着写第二稿，写的时候，注意……”

    那一天，我没敢交出自己的初稿。当老师问我的时候，我一边将我那已经打印好的稿子往我的书包里层放了又放，很怕老师看穿了我的心思一边告诉老师说我还没有写好。其他四位同学跟我回答的一样。我想，他们是不是也像我一样写好了，只是没有信心交出去呢？

    很有可能。

    谁愿意被老师那么……都是挺大的人了，又不是孩子。还是回去好好用用功再写一遍吧！

    老师将我们的问题解答完以后就有事儿走开了。我们也准备各自回家。走到办公室外面时，我们看到其他组的论文同学，不免交流一下心得体会。尤其是，刚刚发生在办公室里的事儿。老师这个态度，多多少少让我们感到吃惊。

    “你们今天也来见导师了？”对方问我们中的一位同学。

    “是呀！今天……今天我们的老师有点儿……”

    “怎么回事儿？怎么回事儿？”那位同学听出这话里有话，就紧追着问了起来。

    “那算什么呀？我告诉你，你们还别蹲在蜜罐里叫苦！我倒愿意有这么一位厉害老师来说道说道我呢，可是人家哪有这个时间哪！说出来你们可能不相信，我这是第一回见我那导师的庐山真面目。呵！原来是个女……算了算了，不说了。原来，我们谈论文都是通过Email，我将我的想法发过去，她再给我提意见。我们就这样你Email来我Email去的。现在，我的初稿出来了，她又说这不行那不行的。把我急的！我都不知道该怎么办了，只好求她能不能见一面。我想，见面能说的透彻些，到底哪儿不行、该怎么修改……”

    那位别组论文同学在听到我们的老师对我们大发脾气以后又对我们大道苦水。听了他的话，我们也觉得他说的有道理。可不是吗？老师这个时候对我们要求严格点儿，到答辩的时候可能就顺利些。倒是这位不能经常见到自己导师的同学才难受呢。说你的论文不行，可是又不能给你当面指出错误何在。

    这不是让人着急是什么？

    “对，我们应该感谢老师对我们这样严格。否则，他对我们爱理不理的，随便你写成什么样儿，可是到答辩的时候，他给你来个过不了，这才是耽误事儿呢！现在，他对我们严格，那是对我们负责任！我们不能怨恨他。”

    “没错儿！现在，我也这么想。一开始，我还挺恨他的，干吗呀这是？不就是当个老师吗？有什么了不起的？！现在想，他这样对我施加压力，我才能认真对待论文写作。说实在的，我原来觉得课程都已经考过了，就差这论文了，老师应该让我们轻松一下，混混就可以过去了。谁知道，我还哭着喊着给自己选了这么一个较真儿的老师。早知道是这样，我就转其他组去了。现在，只好认了吧！”

    那位被老师摔了论文初稿的同学也说。

    “别恨老师！人家的时间紧张着呢。能分给我们点儿，就很不错。就是对我们要求严格点儿，也是应该的！你看看别人，连见导师个面儿都不容易。想想，我们这组的人其实挺幸运的。他也像别的老师那样对我们不管不顾那我们才惨呢！”一位女同学用她那轻柔的女中音说。

    “没错！没错！是这个道理。”其他同学都附和着。我也附和着。

    我们8个人和那位刚刚见了导师第一面的同学一边聊天儿一边往外走去。外面，天已经黑了下来。

    回去以后，我就开始发愁了：

    “这可怎么办呢？我也不知道自己写的这稿子老师能不能看上。重新写吧，怎么写呢？现在这第一稿到底好不好呢？要是不好，不好在哪儿呢？唉，还不如当时拿出来给老师看看呢，最起码他看了能够告诉我不好在哪儿呀！现在倒好，我连不好在哪儿都不知道，怎么才能修改呢？……不对，就算那位被摔了稿子的同学确实在混，但是其他三位也只有一位同学的论文勉强得到老师的肯定。那就是说，我们的功夫还没有用到家。那怎么办呢？重头再来！再去北图，继续查资料，多读有关的书，读完以后再作决定？！否则，能有什么好办法？……那就这样吧，赶紧。到时候再不能交上论文老师该有说的了。不能让他说出什么来，那真是……真是让人接受不了的。多难堪啊！为了见老师的时候能好过点儿，还是现在下功夫吧！”

    我思来想去，没有别的办法。只能去北图，重新再来一遍！于是，我又一头扎进了图书馆。

    这一回，我体会到了老师那些话的份量。

    如果，你掌握的资料不够全面，那么写出来的东西肯定是漏洞百出。而老师作为这个领域内的专业人员，他一眼就能够看出你读了多少书。你没有涉猎到的文章，那些观点你就不可能知道。你不知道的内容越多，你的文章就越没有说服力。那么，一篇没有说服力的论文就是一篇不折不扣的失败的论文。

    试想想，如果我是老师，见到这么不用功的学生，还玩小聪明想少读书多办事儿，想着混混就过关，那能不生气吗？多亏了当时我没有拿出自己的初稿，否则，还不得像那位不幸运的同学一样呀。

    等到我将第二稿重新写好以后，我在心想这样想。我这第二稿，全然没有了第一稿的影子。虽然，我当时写第一稿的时候觉得自己写的文章满不错的。自古文人多相轻！文章都是自己的好。那时，我也认为自己写的满不错的。可是，有了这第二稿以后，那种觉得自己写的不错的想法就没有了，取而代之的是：

    多亏没有交出我的第一稿去！否则……

正文 第七十一章 失去信心

    再一次见导师的时候，我满怀信心地交出了第二稿。只是，我告诉老师这是我的第一稿。

    “论据不充分！观点不明确！结构松散！语言不够精炼！注释不规范！……”老师看完我的稿子，抬起头来就对我说了这么多的话。本来，本来，我还希望能够听到几句，几句……算了，现在想来，那是痴心妄想。想听老师表扬你，比什么都难。可是，我们这个8人小组，就有一位幸运者得到了这比什么都难得的老师的表扬：

    “你们这几个人，只有这一位同学的稿子还像回事儿。一会儿你们传着看看。不过其他同学呢，也别太着急。你们还有时间，可以重新写。”

    我的天哪！还得重新写。只有那一位同学不用重新写，其他同学都得重新写。他到底是怎么写的呢？我们都争着要看他那得到老师表扬的稿子。没拿到稿子的同学就问他：“你是怎么写的呀？”

    “也没有什么！可能是因为我原来写过论文，所以半年前就做了一些准备。也无非是准备充分点儿。我第一学历也是本科，学的是法律，现在是律助（可能是律师助理吧，我想。）平时也老写东西，整理案宗……不是第一次写论文……”那位同学似乎还有点腼腆，我看他倒像个学生，没想到他已经上班了，还是个什么律助。

    “噢，怪不得你比我们写的好呢！原来提前半年就开始准备了，我们才刚刚开始准备……”

    “完了！这回我这笨鸟没有先飞，人家半年前都已经开始准备了，这回非考糊了不可！”我听了那位同学的话，心里直恨自己没有像他那样提前半年开始准备。可是，话说回来，就算我提前半年开始准备，我都准备什么呀？我连论文怎么写都不知道我怎么能够着手准备呢？算了，别怪自己了，这8个人里，不就他自己是这样吗？难道老师只让这一位同学通过论文答辩不成？只要不是这样，那么我就还有希望。别灰心！

    我在心里给自己打气。

    将自己花费了心血和汗水写成的东西作废！

    这种感觉多少让人感到有些无奈，可是不这样做就不行！破旧立新。不破了旧的，新的就立不起来。何况，你保留那旧的老师不同意你的观点你就白写白作。老师说你的文章不行，那你就别想参加论文答辩。没有机会参加论文答辩，你就别想拿学位……

    等我想明白这些道理，就不心疼自己花费了心血和汗水写成的第二稿了。毫不犹豫地，全部作废，重新再来！

    当老师一次次地否定自己的时候，那是什么感受啊！我想，写过论文的同学大都应该知道这种感受。当然，除了那些少数论文从一开始就能得到老师肯定的同学以外。一次次地写，一次次地被老师否定。不是这个错儿，就是那样不对。写到后来，我都对自己失去了信心：

    “我是不是不会写文章啊？为什么别人的文章老师能够肯定呢？那肯定是人家写的好罢了没别的。我怎么办呢？……太难过了！……算了，随便写写吧，反正过不了论文也能拿到本科结业证书。大不了，我不要这个学位了！有什么呀！”

    当我把这个想法说给小宝听的时候他说：

    “你真没出息！这趟混水你都已经趟到这步路了，倒让论文给难住了，太不值！要是我呀，我咬紧牙关也要站好这最后一班岗！你觉得难写，那别人不也一样吗？老师总不会就让那一个俩儿的优秀人才通过答辩吧。只要不是这样，老师就得在矮子里面拔将军。只要你坚持，我相信你准能成为这矮子里面的女将军！”

    “你才是矮子里的将军呢！”

    我听了小宝这不像什么话的安慰回了他一句。但是，他这“矮子里面拔将军……”这句话却激起了我的逆反心理。我想：

    “凭什么我就只能是个矮子？我为什么只能是矮子里的将军？难道我不能做个高个子里的将军吗？”

    我的心里那股要向什么挑战、想要征服什么的劲头儿就这样被小宝用这句“矮子里面拔将军”激发了起来。我又一头扎进了图书馆，不知疲倦地开始了下一稿写作的征程：查资料、构思、写作。

    完成以后自己不满意，推翻重写！查资料、构思、写作。

    ……

    “不行！……”当我听到这两个字从老师嘴里说出来的时候，我想我再也不写这论文了！爱怎么着就怎么着吧。反正，我是再也不写这论文了。

    我的内心有着这么强烈的抗拒情绪，可是面对老师要我这样修改那样修改的时候，我的嘴里却没有说出我再也不写这论文的想法。我说那些话干吗？我说了不是给自己找别扭吗？老师才不会在乎你写不写呢！你不写他还省点儿时间呢！

    听着老师的话，我感觉他哪儿像个教授呀！分明，他是一个出色的园艺技师。我的论文，就像一棵参天的大树，枝叶茂盛地伸展着。但是，这样的一棵长势良好的大树上面却没有结果实，只是这样生命力极强地生长着。老师坐在我的对面，对我说着话。他将我的论文三下五除二砍掉一些，然后，再在需要充实的地方告诉我应该怎么怎么改。

    那论文，被他这样三说二说以后，我似乎看到了一棵长满了果实的大树。那上面挂着的果实就是论文中的一些闪光点，这些观点是别人没有的。因为仅仅属于我，所以格外明亮。

    可是，我虽然在心里知道我那论文可以根据老师的建议写成那个样子，但是到具体行文的时候却怎么也描绘不出那心中想像的挂满了果实的大树。我拼了全力写出来的仍然是一棵长势良好的参天大树，树上没有结任何果实。

    这种感觉，很令人沮丧。

    又一次从老师那儿回来以后，我更加对自己失去了信心。这回，我真的没有再动手写过那又一次被老师否定的论文。我彻底放弃了论文的写作。我想，如果再写下去，我会被老师打击的没有活下去的信心了。我不能为了要这个学士学位连命都不要了。

    那以后，我轻轻松松地过我的日子，不再想写作论文的事儿。

正文 第七十二章 干吗呢你？大半夜的！

    有一天，一位同是写论文的同学给我来了个电话：

    “昨天跟老师见面你怎么没来呀？老师还问呢，他说怎么少了一位。你是不是有事儿呀？老师说这回要定稿儿了，每人都不能再有大的改动了。我们只要再按照老师说的那样做些小的改动就行了……”

    “真的吗？你说你们的论文老师都同意了？是真的吗？”

    我一听这位同学的话，赶紧追问起来。可不是吗，要真是那样，我不是太亏了吗？我都跟着老师的指挥棒忙乎了将近半年的时间了，老师说西我打西，老师说东我打东。这会儿他们都能够马马虎虎地通过了，我却放弃了？那我多亏呀我！

    “没错儿！是真的。我都不相信老师的话。他老说我们的稿子这不行那不行的。这会儿倒同意了，他就是那么说的，他说再改改就行了，别再做大的改动……而且，下回本来是15号才见面的，这回提前了，8号就得再去一次。那时候，将我们的稿子都最后定下来，再也不能改动。你记住了啊，是8号不是原来约定的15号！”

    真感谢这位给我来电话的同学！

    要不是她的提醒，我很可能就放弃了论文的写作。而一旦放弃，我就永远地失去了获得学位的机会了。接了她的电话以后，我又打开电脑从Word97里面找出我的论文。在那原文的基础之上，又增加了一些我认为会为我的论文增加色彩的句子。最后将这篇论文打印了下来，因为第三天就是老师重新约定的8号。我要将这篇论文交给老师。结果如果，就看老师的了。

    至于我，已经尽了最大努力了！

    8号那天，我按照新的约定准时来到北师大。我和其他7位同学又聚集在刘勇教授的办公室。

    “老师，我上回忘记日期了。那些天，我天天去北图，等我想起来那天应该来您这儿时，都已经过点儿了。”

    我是这样回答老师问我上回为什么没有按时来的原因。我没敢承认自己是被老师否定的没有信心了才不来的。我要让老师明白，我是屡败屡战，而不是战败就想逃跑。老师听了这这样的回答，似乎比较满意。总之，他听完以后只轻轻地点了一下头就从我的手上拿过我的稿子看了起来。

    我的心，提到了嗓子眼儿。

    因为，我知道其他7位同学的稿子几乎都得到了老师的首肯，就是那位倒霉的第一次被老师摔了论文稿子的同学也在上回终于终于得到了老师的认可。如果，这回我的论文通不过，那么，我们这个8人小组，就只有我一个人是过不了的了。我能不着急吗？

    眼巴巴地看着老师的眼睛在我的论文上面一页页地看过去。我握着的手心儿里，满是汗水。

    终于终于，老师看完了我的论文。

    “就这样的水平，也能本科毕业？！不让你过吧，怪……行了，就这样吧，你再按照这样修改一下……首先……其次……最后……你这篇稿子最晚18号将最后的定稿交给我，那时候再也不能改动了。其他同学，你们不让改动的就别再做任何改动了！那两位要改的赶紧改。明天啊，你们将手中的这份稿子一式五份儿打印好交来，格式就按照我上回跟你们说的那样儿。不需要修改的同学也一样，最晚不能超过18号。你，上回没来吧，问问其他同学该怎么写封面儿！20号下午2点整开始答辩，答辩的时候注意……”

    “哎！”

    我听了老师转过脸对我说问问别的同学封面怎么写，马上轻快地回答道。

    至此，我知道我的论文在刘勇教授这里通过了！否则，他怎么会对我说将最后的定稿交给他呢？假如，假如我的论文通过老师的首肯，那么就能够参加论文答辩。而据老师说，如果论文不合格，则连参加答辩的机会都没有。能够参加答辩的同学，基本上都可以一次通过答辩。除非，那论文不是你自己写的。答辩的时候，老师一问三不知。

    据老师说，也有的同学，论文虽然是他自己动手写的，可是到了答辩的时候由于过于紧张而没有能将自己知道的关于论文的一切很明确地表述出来，结果也没有过关，只好下次再重新写一遍。

    回去以后，我将我那被老师圈满了红圆圈儿的论文稿子按照老师说的那样又精心地修改了一次。这一遍，用了我几天的时间。

    最后的交稿日期：18号到了。

    17号的晚上，却出现了一个最不该出的意外故事。这个事故，差点儿又让我千辛万苦写好的论文付诸东流。

    事情是这样的：本来论文稿子已经于17号之前写好了。这天晚上，因为第二天就要交给老师再也不能改动了，我又调出我的论文想最后看一眼。这一看不要紧，却看出了原来没有看出来的几处不足。谁知道呢，也许是原来觉得那样写很好，可是那天我看着就不舒服。我觉得，这是论文的写作，我自己看着都不舒服，那老师看着不更不好啊。要是老师临时觉得我写的不好，那不就过不了吗？这样一来，我就赶紧修改。因为时间已经很紧张了，我就一边修改一边着急。这一修改，没想到用了好几个小时的时间。等我终于将最后的句号敲上以后，已经是深夜了。

    累的我！跟孙子似的。

    敲完那个句号以后，我拿起桌子上的杯子渴了一口已经凉了的茶水，然后迷迷糊糊地伸了伸懒腰便保存文本。当我看到电脑屏幕的问话框时，也不知道我是怎么回答的。反正，等我拿了张3.5英寸盘存好盘以后，我又打开软盘看看是不是能够打开。因为第二天我得去小宝的单位去打印，可别到时候打不开这个文档。这种事儿，以前我曾经遇到过。当我再打开那个我刚刚存进去的文档时突然发现，我存过去的是一个空文档！

    一看是个空文档，吓得我！一身冷汗。

    怎么会这样？不相信！赶紧用手揉揉双眼。这回，人也清醒了。看看工具栏里的字数统计：0；页数：1！

    我的天哪！怎么会是这样的？又回过头来打开电脑里的原文档，也是一样的结果：空文档！

    这可怎么办呢？我辛辛苦苦写了这么多天的劳动成果就这样被我一时头脑不清醒存盘存丢了！

    恨的我！真打自己的手。我用左手打右手、用右手打左手……一边打一边说：“这可怎么办哪？这可怎么办哪？全没了，全没了……我怎么没有做个备份啊？往常别的文件我都做个备份，怎么这么重要的东西忘记做个备份了……听课的时候，有个同学还说她的论文就因为没有做备份丢失了最后不得已重新写了一遍。现在我也犯了这个毛病，当时自己还笑那位同学粗心大意呢，现在自己也这样了……是不是我就不该得到这个学位啊？我不是出这个错儿就是出那个错儿，怎么回事啊？……这下可怎么办哪？……”

    我这么大的动静把小宝惊醒了，他抬起头揉揉眼睛问我：“干吗呢你？大半夜的！”

正文 第七十三章 论文稿丢了

    “我、我……我的论文稿子让我存盘……存盘存丢了！明天就得交稿儿，我可怎么办呢？”

    小宝一听我的话里分明带了几分哭腔，也一下子惊醒了。他马上坐了起来说：

    “别着急别着急！咱们想想办法，看能不能找回来。”

    我想，小宝真是好样儿的。那个时候，他没有埋怨我，只是叫我别着急。如果当时，他说我几句难听的话，我只有听着的份儿。平常，我其他的文件还都做个备份呢，这么重要的东西倒这么马虎。没做备份还好说，偏偏还给存丢了！

    这事儿！真别扭。

    小宝快速穿好衣服，下床来开始捣鼓电脑。我看着他对电脑做了他能够想像得出的各种尝试，但就是没能把那文档给恢复出来。最后，他说：“没辙了！我是没脾气了。我给秋子打个电话吧，他有恢复软件。可是，现在深更半夜的人家正睡觉呢。”

    “那可怎么办呢？”

    我一听他说这话，更加着急了。小宝看了看我。他知道这些天来为了论文的写作我吃不好睡不香的，就说：“别着急！我这就给他打，看他天亮能不能来咱这儿一趟！”小宝说着就开始拨打他这位以前自己开过网吧的同学家电话。谁能想到，我运气这么不好！他这位同学正在外地出差！我一听到这个消息，知道我的论文彻底完了、学士学位彻底与我无缘了、这些天来我所有的努力都付诸东流了……

    想到这里，我的眼泪流了下来。

    “别着急啊！看别急坏了人！咱们什么也不要身子骨儿也得好好儿的。恢复不了咱们不是还有别的办法吗？你可以重新写一遍呀！对，你再写一遍不就行了吗？”小宝看我哭了，替我擦干了眼泪安慰我说。

    “重新写一遍？哪有那么容易啊！我怎么记得住？上万的字数。”我哭着说道。

    “没关系！你就重新写一遍。趁现在你还有记忆，赶紧写。能写多少就写多少，死马当做活马医吧。这样，总比你什么也不写好吧。你都做到这份儿上了，我不想看你就这样放弃！天亮以后，我替你给你的导师打个电话，我也请假今天不去上班了，就赔你在家写，直到写完为止。我想，用不了几个小时，你就能写好。行不行？”

    我觉得这也是个办法。不这样怎么办？我已经没有别的办法了。于是，我擦干眼泪，立即动手重新写作论文。我在心里将原来的论文细细地想了一遍，除了文章中的具体行文语句以外，整体思路和段落大意是不会错的。小宝就坐在我的身边，他为我沏了一杯浓浓的茶水说：

    “你慢慢写，千万别着急。我陪着你，给你续水！”

    我的毕业论文就是凭着当时对原稿支离破碎的记忆写出来的。我个人认为，比起那被我存丢了的最后定稿差远了。可是，无论如何，我在中午11点的时候，完全凭借记忆将我那丢掉的论文“恢复”过来了。

    早晨的时候，我给我的论文导师打了电话，他果然在电话里说：

    “你怎么这么大意呀？这么重要的东西你也不做个备份？下午2点之前你务必将稿子交到我的办公室！今天下午，参加答辩的老师都得看稿子了，到时候你交不来可不能怨别人。”

    面对他的责问我无言以对，只能连忙答应老师的要求。午饭也没有吃，我就同小宝一起来到他的单位。因为，同样的稿子要复印5份。如果拿到外面去复印的话，40多页纸，将近100块钱呢。跑到他的单位，管复印机的人还临时走开了。

    急的我！

    回头就对小宝说：“咱们花钱外面复印去吧？”刚说完这话，那个家伙从外面回来了。

    “哟，是论文哪！那我得好好给你打印。这可是正式的文件！”这个年轻人说着就开始在电脑里调整我的论文，他说字号怎么这样呀这样打印出来不好看效果不好。我一听急了说：

    “时间来不及了，快点儿行吗？老师还在等着我呢！”

    按照我的要求，他马上开始打印了。打印机印到42页搭理时候，纸上的字迹开始模糊，守在一旁的那个男孩子一看说：

    “坏菜！该换硒鼓了。那怎么办呢？你这还有好几页呢。走，我再给你找一台机器。”

    多难哪！

    我们跟着他又换了一台机器，才把最后那几页稿子打印出来。这时候，我接到刘勇老师打来的电话：

    “你到哪儿啦？抓紧时间啊！我们大家都在办公室就等你的稿子呢，你可快点儿呀！”

    因为在打印之前我跟他通过电话，我告诉他一定要等着我，我正在去北师大的路上。现在，恳请老师原谅我撤了谎！因为，我怕老师们不等着我，看完其他同学的稿子就走了。到那个时候，我所有的努力不都白白浪费了吗？老师们的时间都非常非常的紧张。这，我是知道的。

    我从东三环坐300路公共汽车去位于北三环南边的北师大。北京三环路上的堵车，是谁都知道的。等我终于终于赶到北师大来到老师的办公室时，已经5点15分了，离老师给我规定的最后时间下午2点整整晚了3个半小时！而老师，就因为我一个人的稿子等在那里。

    我的论文导师啊，写作论文的时候，对我们千般刁难万般挑剔。可是，到这个时候却真在等着我这个笨鸟。为此，我非常感激。

    谢谢您：刘勇教授！

    当20号那天下午我坐在特设的考场里等待论文答辩的时候，我的心里想：

    “天哪，我可别太紧张了。论文确实都是我自己写的，可是，到时候可千万别像那位倒霉的同学说不出来呀……”我在心里暗暗地祈祷，同时也在心里又温习了一遍上一次见面时老师对我们讲过的答辩的时候务必不能马虎的注意事项：

    第一：不要紧张！只要论文确实是你自己写的，又不是剽窃别人的劳动成果，那你有什么可紧张的？跟一般的考试没有什么二样。

    第二：要实话实说！当答辩老师问到你的时候，问到哪个问题你都要据实说来，不要编造听起来很漂亮的理由。比如说，老师问你为什么要选你目前的这个题目来写作，那你就说说你是为什么选了这个题目的；再有，写作的过程中你肯定会遇到一些困难，老师可能会问你是怎么克服这些的困难的，你也要据实说出来。这时候，你可不能为了不回答这个问题就说论文写作的过程中你没有遇到过困难。那样的话，老师会认识你太狂妄自大，也许本来能过的论文就因为你的态度倒给你枪毙了。

    第三：你在肯定自己论文的同时，也要适当地给自己的论文找出些缺点。不要让老师听出来你的论文是完美无缺的。但是，注意了！这个缺点只是个不太大的错误。就是说，这样的错误并不能影响你这篇论文的整体质量。否则，老师一听这论文还有这么大的错误，而且作者自己还知道，就该问了：你既然知道，为什么不改正过来呢？这样的论文怎么能够过关呢？

    ……

    ……

正文 第七十四章 论文答辩

    论文答辩在20号下午2点整正式开始了，地方在北师大中文系新楼二层内。与我一起参加答辩的同学们都早已等在那里。我看了看，大概有20个人左右。这些人中，有刘勇教授所带的8人小组的成员全部到齐了。老师们真准时，差5分钟2点的时候，三位老师都来到这间指定的大办公室内。三位老师中，我们欣喜地看到，刘勇教授也在坐。自己的导师来参加论文答辩，我们在心理上多多少少有点儿安慰；还有一位年轻的女教师。我不知道她是不是那位与我们说不容易见其面的同学的论文导师；另外还有一位男士，瘦瘦的高高的。

    三位老师坐在一张巨大的会议桌前方，我和其他同学们都围绕着这个大大的椭圆形桌子坐下来。我们每人的手里拿着自己的论文稿子。同样的稿子，每位老师手里也有一份儿。我手里翻看着自己的论文，心里想老师看到我这样的在刘勇教授的嘴里是“就这样的水平，也能本科毕业？！不让你过吧，怪……行了，就这样吧……”的水平的论文，其他老师要是都有这样的想法，那么我这半年的辛苦是不是就算白废了！这样的想法一出来，我的手心儿里又开始出汗。

    坏了！老师说过不能紧张。快，快，放松！放松……就在我的心里这样忙着的时候，时间到了：下午2点整。

    论文答辩开始了！

    首先，是刘勇教授对这场论文答辩的致词。

    在刘教授致词的时候，我开始观察面前的几位老师。这些老师会怎么难为我呢？答辩会是个什么样子呢？这样面对面的考试形式我从来都没有经历过。感觉上，有点儿像有些单位的招聘形式。几位考官就坐在你的对面，向你提出问题来。他们耳朵听着你的声音、眼睛看你回答问题的表情。这样的考试，与以前的纸上谈兵绝不相同。不说论文答辩考什么，就这个形式，也是对考生的一种考验。正在说话的刘勇教授我是熟悉的，他提出的问题我相信自己多多少少还是能够应付的，那么另外二位老师会不会尽问我们一些高难度的问题呀？他们都知道些什么呢？看到我的论文稿子，他们能够从中看出些什么来呢？

    这几位老师当然都是教现代文学的，因为论文答辩一开始，我就从他们的嘴里听到了“请这位同学说说什么是私小说、你能谈谈京派与海派的具体区别吗、沈从文从‘边城’走向世界，你认为《边城》的成功之处在哪儿……”诸如此类的针对各位同学论文而提出的咄咄逼人的问题。而且，这几位老师像是提前约定好了似的，一位老师提出来的问题刚刚被这位被提问的同学回答完毕，另一位老师的其他问题马上就提了出来。回答问题的同学没有思虑的时间，你必须在听完问题以后马上作出回答。因为，分配给每位同学用来答辩的时间是有限的。再有，老师这样做意在看你是不是真正撑握了你应该知道的问题。

    面对一个你的论文涉及到的问题，在论文的写作过程中，这个问题你应该非常非常的熟悉，而现在你要回答这样的问题，就不应该需要时间来思虑。因此，面对老师提出来的问题，考生是应该可以马上作出反应的。除非你不会。所以，论文答辩的时候，你没有时间犹豫更没有时间思虑。

    我的前面有5位同学，我暗自感到高兴。我想，最起码我还可以从他们的身上吸取一点点经验。这时候，我恨自己为什么没有坐到队尾去。因为那样的话，我就可以多听听其他同学是怎么答辩的和老师是怎么来向我们提问的。

    “XXX同学，请你简单作个自我介绍，然后阐述一下你的论文选题方向以及你的论文就这个研究课题所做出的新的突破。”

    我的天哪！是这样的问题。还要作个自我介绍！我听到第一位同学被老师这样问，就赶紧在心里也做了一个这个问题的回答。我得先试试自己能够回答成什么样儿，过一会儿就会轮到我的。前边这位同学大概做了足够的心理准备，所以他一上来并没有我想像的那样惊慌，也可能是人家的心理素质比较高。只见他时而看着几位老师时而看着自己手中的论文稿子侃侃而谈，声音不高不低。他先做了自我介绍然后回答了第一个老师提出来的问题。紧接着，第二位、第三老师的问题也被他流利地回答完毕。然后，第一位提出问题的老师又一个新问题劈面而来……

    我坐在老师们的斜对面，看着几位老师严肃的面部表情，他们时而在这位同学的论文稿子上记点儿什么，时而专注地听着他的回答。

    然后是，几位老师相互转过头来交头接耳小声地讨论几句话。再然后，他们都在面前的稿子上又记点儿什么，这位同学的答辩就算结束了。只听刘勇教授说：“下一位，XXX同学……”

    这位同学能不能过这这场论文答辩呢？不得而知。

    终于临到我啦！因为听了前面几位同学的答辩，也看到了老师是怎么提问题的，这时的我不再像刚开始的时候那样惊慌。我调整好自己的语调和语速，用不高不低不急不缓的语气回答老师：

    “各位老师好！我叫王岩。我的论文题目是《试论〈子夜〉对现代都市文学的贡献》。我之所以要选择茅盾的《子夜》来作为论文的撰写对象，是因为对这部作品比较熟悉。我想，熟悉的作品写起来可能会顺利一些。第一次写论文，本来就没有经验，如果再选择一部我不熟悉的作品来写作，我怕自己写不好。《子夜》这部作品，早在我小的时候就看过电影，后来读书以后又看过小说。可以说，对作品中的人物和故事背景都非常非常的熟悉……论文写作过程中，我也像其他同学一样遇到过不少困难。最难的一次是……我就这样在刘老师的帮助下一次次克服了困难……总的来说，我认为自己这篇论文还是成功的，但是也有不足之处。比如……由于时间关系，这样的错误和缺点已经没办法改正了，如果有机会再写一遍这个论文，我想我会将这些缺点和不足改正过来……”

    没想到，刚才听别的同学答辩时我心里还害怕的要死，手心儿里还紧张的出汗呢，到自己答辩的时候，竟然能够这样流畅地回答老师的问题。我的心里仍然是紧张的，可是语气里却听不出来。我感到很是心慰！不管能不能过，不在老师和这么多同学面前丢人现眼就很不错。要不然，多难看哪！这么多人都眼睁睁地看着你的表情，听着你的声音。

    我的讲述刚刚结束，马上，几位答辩的老师也像对待其他同学一样连续地问了我几个问题，并不容我思考片刻。几位老师都没有对我的论文表示不满意，尤其是刘勇教授。不过，他质问我：“这稿子是你自己录入的吗？”

    “是，老师。”我回答。

    “排版怎么排成这个样子？多难看哪！论文标题与内容提要之间就不能敲个空格吗？还有，下边一、二部分之间连个空格都没有！这是干吗？省纸吗？再有，你看看这封面！内文是5号字，封面也用5号字，这是不是太小了点儿？你自己看看，这模样要多难看有多难看！”

    “老师，您知道，我的稿子临交的时候被我不小心存盘存丢了，没时间修饰这些了……”

    “还说呢！这么重要的文件你连个备份都不做，你们对待论文就这个态度？这么严肃的事儿你们就这样对待？我告诉你们，在校生可不是这样对待论文的写作的。你们老觉得自己是自考生，能混就混了。可是，你们想过没有，一旦毕业，你们手里拿到的文凭跟在校生拿到手的文凭作用是一样的。我看你们总是觉得很自卑似的，总是不能认真地对待自考。不认真对待你们干吗还来考呀？而且一考还都坚持了这么多年？……自考怎么了？自考跟其他一些名牌大学一样，也是获得知识的一种途径。你们为什么要自卑？！如果连你们自己都看不起自己，那别人，谁还来正眼看你！……没时间！敲一下回车几秒钟的时间都没有？你说，就这么个小问题，如果不让你过你有什么可说的？”老师的声音大了起来。

    “是！老师。都是我不好，如果，如果……我想，下回再有机会写这篇论文的话，我会把这些毛病都改过来。现在，这篇只能这样了。”我知道老师批评我的都是实情，我回答的也都是心里话。我的论文稿子确实太难看了！内文还好说点儿，那封面确实像刘勇教授说的那样太小气太难看了。

    还有，我那论文稿子，打印好以后，我就找了个钉书器将那几页纸往右上角一钉就算齐活了。而其他同学的论文稿子，那才叫漂亮呢。封面选用大大的字体，这字体还衬有漂亮的背景颜色，下面导师及考生那一栏里，人家导师的姓名都端端正正漂漂亮亮地印在那里，而我的论文封面因为没有富余的时间来做那些修饰，被我临时急急忙忙地打印出来，当时为了赶时间没注意这个，现在跟其他同学的稿子一比才觉出自己那稿子的难看。真是像刘勇教授说的那样要多难看有多难看！

    瞧瞧那封面，黑黑的5号字，小小地印在那里，像一个个小蚂蚁。再有，有些同学的论文稿子还从办公用品处买来讲究的透明文件夹夹着。那样的一篇论文，不管稿子内容如何，从外表看来，就让人觉得该考生是重视这论文的写作的。老师一拿起这样的稿子，还没看，心里首先就有一种被尊重的感觉。

    我呢？唉！太不好意思了。

    我想，老师如果就这个问题将我的论文扣住不让我过，我也无话可说。谁让我做的没有别人做的好呢！

    自考路上的后来者，鉴于我这样的历经，请你们在论文写作完毕之后也适当地修饰一下论文的外表。比如将封面打印的漂亮一些，注意选用合适的字号、适当采用一些淡雅的色彩作为背景、突出显示导师的姓名等等；再比如找一个漂亮的透明文件夹将那几页论文包装包装，使这份文件看起来是一份非常正式的重要文件，而不是像我这样的“素面朝天”型论文稿子。我这样的论文稿子，先不说内容如何，单单那难看的外表老师就有不让我过的意思，他说由此看出我对待论文的态度不够严肃，并因此不让我过我能有什么辙呀？

    千万别跟老师对着干！他们说这样不好，咱就别这样做。老师满意我们的论文，我们就能拿到学位。拿到学位才是我们写作论文的目的，而只有拿到学位我们才可以给自己的自考路划上一个圆满的句号！

    我们能够有始有终地完成自考学业，这样多好啊！

正文 第七十五章 办毕业，有惊无险

    那天的论文答辩，在我之后所有来参加答辩的同学都这样在三位老师没有间歇的轮番逼问下走了一遍。然后，老师宣布休息15分钟，并请同学们暂时离开办公室。

    “别着急！咱们能够参加答辩的同学大部分都可以通过答辩。要是真不行的话，连答辩的机会都没有。”参加答辩的同学们都聚集在走廊里。我看见那位给我打了个救命电话的同学，我向她道谢：

    “谢谢你啊！不管能不能过，我都得谢谢你！否则，我连答辩都不能参加。”

    她笑笑说：“你放心吧。肯定没问题。现在几位老师可能在研究到底谁能过谁不能过呢。一会儿就公布。我也是听我的同事说的，她去年写的论文，老师也是像刘老师一样横挑鼻子竖挑眼的鸡蛋里挑骨头一样，她说挑到最后就没有信心了直想放弃。可是想想，这么多课都考过来了就差这最后一关却放弃了，心里又不甘就坚持下来。坚持到最后一看，所有参加答辩的考生都通过了，吓的她！心想，多亏自己坚持下来了。她就告诉我，你明年写论文的时候不管老师怎么难为你你都要坚持下来……你想想，作为老师，他不可能夸你写的这么好那么好的，他怎么也得让你觉得这论文不是好写的……上回跟老师见面一看你没来，我就想你可能也是让老师给吓唬回去了。要真不来，多可惜呀！咱们这么不容易苦哈哈地一门课一门课地考，这么多课都考过来了，现在放弃学位太可惜了，我就给你打电话……你放心吧，我估计咱们都能过……”

    就在我和同学们在走廊里议论着的时候，15分钟的休息时间到了。

    我们重新走进这个大大的办公室。老师和同学们又按照原来的位置坐定以后，窒内安静下来。这严肃的气氛又使我心里赶紧起来，我不知道这位同学对我说的话会不会是真的，我们真的都能通过？答辩的时候，三位老师都没有对我的论文表示满意，或多或少他们每位老师都找出了我论文中的错误或者缺点。这些错误或者缺点被他们指出来明明白白地摆在哪儿，就我这样的论文，通过吗？可是，其他同学的论文也没有好到哪儿去，不是有这样的毛病就是有那样的错误。这20位同学的论文中，只几位同学的论文中有几点得到几位老师的赞同。但是，就是这几位同学，他们的论文也不是完美的，除了这‘闪光点’之外，也是有不少令人遗憾之处的。

    室内安静下来以后，刘勇教授整理好桌面上的材料并环视了一下全场，然后清了清嗓子准备发言了。我的心提到了嗓子眼儿：他会说什么呀？我那漏洞百出的论文能不能通过呀？如果……如果老师不让我过怎么办？那我这辈子就没有机会得到学士学位了……我真不敢再想下去了。

    “经过研究，在坐的各位同学你们的论文全部一次通过，祝贺你们！”

    刘勇教授的这句话刚刚结束，同学们就不约而同地鼓起掌来。这掌声，热烈而持久。我用力地鼓着掌，借以消除刚才还堵在心里的深深的不安。

    啊！我的论文通过啦！我可以获得学士学位啦！我也可以头戴学士帽、身穿学士袍像那些学有所成的人一样去照相留影啦……

    我的欢欣不可言喻，成功的喜悦涌入心头。我终于有始有终地完成了我的学业，而这条路上有多少人没有坚持下来最后半途而废呀！

    有志于自考的同学们，如果你们的论文还没有过，请你们一定要坚持下来呀！论文写作的时候，不管老师怎么难为你们，也不能轻言放弃！记住，坚持就是最后的胜利！

    汉语言文学专业专、本科加起来总共20门课程，至此我全部通过了！毕业论文，撰写过，论文答辩也一次通过了！现在的我，终于可以去自考办办理学士学位以及本科毕业手续了。按照自考办的规定，我带齐自己的专科毕业证书以及其他相关手续去了自考办。

    这回办毕业手续很顺利，我没有遇到什么风险和波折。这是因为已经有了办专科毕业手续的经验。当初办理专科毕业手续，我差点因为一个小小的公章就不能办理毕业手续。

    现在想想，真后怕！因为后怕，所以记忆犹新。

    那是1998年的时候，我通过《写作》课的考试以后就去了自考办办理专科毕业手续。那一回，我经历了一次大大的惊吓：我被一个小小的公章卡住了！

    办专科毕业手续的时候，我将所有的成绩通知单以及准考证都交了上去，结果换来了一张毕业生登记表。这份表格上面需要盖三个公章。这三个公章，一个是主考学校审核意见；另一个是市考试委员会审批意见；还有一个就是单位签定。单位给出意见以后也要盖上公章。我的问题就出在这个单位签定章上！

    这份表格发下来以后，要求填写完毕并于一个星期以后再交上去。当我将满满的四页纸都填好以后才发现我没地儿去盖这个单位签定章。

    我没有单位呀！

    本来，一开始的时候，我和小宝都认为这个章是个小问题，他说单位可以解决我也就相信了。谁知道呢，这个章不是随随便便可以借用的。这个单位签定，按照自考办的规定，没有单位的人可以由街道或者居委会来填写。当然，由谁填写，就由谁盖这份公章。街道或者居委会也有这样的公章，这个级别是我国政府的最低行政机构，所以他们的公章也起法律效用。

    这个公章，自考办一再申明，必须是行政公章！只有行政公章，才起法律效用。其他种类章都不行！那种行政公章是圆形、红色的。如果，户口在外地的考生，可以回户口所在地的行政机构办理。当我阅读完所有的条款以后就被这个具有法律效用的公章难住了。

    小宝说：“没关系！你先填写你的，到时候我去我们单位找一下人事科，应该不会有问题。办毕业手续用，又不是什么违法的事儿……”我听了他的话，才把心放在肚子里。二天以后，当小宝告诉我他们的人事科不同意这事儿的时候，我才真正着急了：这可怎么办哪？如果我现在回去的话，也未必就能办成啊！今天已经是第三天了，就算我明天到家，可是到家以后再去现找人，也来不及呀！老家这些人，可不像北京的上班儿时间，到点儿了那些行政机构的人员就坐在自己的工作岗位上等你来办事儿。老家那种地方，天高皇帝远的，他们又散漫又官僚。找他们办事儿，难着呢！等到我将他们找到再盖个章回来，最快也已经下个星期六了。这可怎么办？急死我……

    要是不行的话，今年我就办不了毕业手续，办不了毕业手续我的学历就只能往后拖延一年才能拿到手。

    本来，《写作》课都已经将我专科毕业时间拖了一年了。这回，又让这个小小的公章把我拖了一年。想想，这些课程我都是花费了心血和汗水才考下来的，如今却被一枚小小的公章卡住，我的心里就很难过。

    夜里躺在床上睡不着，我就想像这枚公章。这枚公章不大，圆圆的，还是红色的……它是不起眼儿的，但是它却具有法律效用。想着想着，我仿佛听见那个看不见的公章说：

    “诺，你没有我这个小小的公章就不能办毕业手续！谁让你没有单位呢？你没有单位还好说，谁让你还没有所属的街道呢？没有街道倒还罢了，连个居委会你也没有？谁让你是个外地人的？你是个外地人，你就回老家盖这个章去吧！……”

    第四天，小宝也着急了。

    他到处给他的同学和朋友打电话，问问他们哪儿可以盖这个小小的公章。我们去了一些单位和机构，他们的回答众口一词：

    “具有法律效用的公章不能随便给你盖，就算你是用来办理毕业手续不是什么违法的事儿那也不能给你盖。因为，谁盖了这个章谁就要承担责任。这种事儿，不出事儿千好万好，可是一旦出事儿，法律可不认你是谁……”整整一天跑下来，我们怀着深深的失望回来了。小宝看着我说：

    “实在不行，你就明年再办理吧。就当你的《写作》还没有考过。”

    “可是，我已经考过了呀！”我轻声地回答小宝。那个时候，我心里特别的委屈。我想：自考办为什么非得要这么个公章啊？我上哪儿去找这个公章啊？我人在北京能够参加考试，为什么就不能痛痛快快地办理毕业手续呢？

    “我知道你已经考过了。谁知道呢？我本来以为我们人事科……算了，咱们也别想那么多别扭事儿了，明天不是星期五吗？我们还有一整天的时间呢！明天，我们分头再去想想办法。没准儿就成了呢，别着急啊！”小宝轻声安慰我。我知道他是在对我说宽心的话，就明天一天的时间了，上哪儿去找这么个公章啊！

    晚上的时候，小宝的朋友给他来了一个电话，说是可以去找私人现刻一个！

    “这个主意我想过了。但是，这么正式的毕业手续我不想这么办。最好，还是能规规矩矩地按照自考办的要求来办。你一弄个假章，好像什么都不真实了一样……如果，实在不行，咱们再考虑这步棋。”小宝对我说他的打算。我能有什么办法呀？这儿又不是我的家乡，我只能听从他的安排。

    星期五上午，我和小宝又一起跑了几家熟人的单位，均以失败告终。“走吧，没时间了，咱们去找私人现刻一个！”下午一点的时候，小宝拉着我去了花市的一条街上。当我们对那个私人刻章的人说明来意的时候，那个南方人马上摇起了头：

    “不行！不行！这是犯法的事儿。”

    “这可怎么办呢？”我和小宝漫无目的地走在街上。没有这个章我就不能办理毕业呀！“咱们再找一家刻章的，不告诉他我们的意图，就说……就说……说干什么用呢？”我对小宝说。于是，我们一边想着刻这样一个章的用处，一边寻找刻章的店铺。他的同学真没说错，这条街上不止一家这样的店铺。可是，我们运气并不好，下一家被我们找到的店铺还没等我们把话说完，刚刚听说是要刻个“圆形的”这几个字就开始摇头并说：

    “对不起，我这儿不能给你刻这样的章！”

    听口音，这位是个北京人。小宝连忙问：“您能告诉我这是为什么吗？为什么不能刻呀？我们只是办个毕业手续用，不干别的。”

    “不为什么。这样的章我不能给你们刻，你们还是看看别处吧。”说完这话，这位北京人就不再看我们一眼，只顾盯着他手中的《北京晚报》去了。

    “我看啊，没戏了！你就……”小宝无奈地说。

    “别呀！你再想想其他办法吧。我都辛辛苦苦地考下来了，现在……现在……”我心里难过的不得了，话就说不下去了。小宝听了，一边用手胡噜我的脑袋一边说：“傻丫头，我知道你不容易，可是我们没有时间了！现在，只剩下几个小时的时间了。这几个小时的时间，我们上哪儿找那么个公章啊？明天，明天就星期六了，有这样公章的地方也都休息了。”

    但是，天无绝人之路。

    就在星期五的下午，我和小宝筋疲力尽地回到家的时候，一个昨天他打过电话的同学给他回了一个救命的电话：“小宝，你是不是要一个行政公章啊？你现在就带着材料来我们单位，我等着你。”

    “现在？你是说我现在就去吗？那你，你有谱儿吗？那管事儿的人在吗？”小宝拿着话筒惊问。

    “你来吧。我跟我们人事科那哥儿们说好了，他欠着我一大人情儿呢。我们现在都没活儿闲呆着正在玩儿牌呢，炸金花儿！一块的底儿……你就赶快过来吧！”小宝放下电话拿起我的那份“毕业生登记表”就冲出了家门，我也跟着他跑了出去。

    等他从那位同学的单位大门里出来的时候，等在外面的我远远地就问他：“怎么样？行了吧？！”

    我满以为没问题了，可谁知道小宝把双手一摊，作了一个让我想起我那该死的女英语老师的讨厌动作，随之而来的还有他脸上失落的表情。我一看这样，心就凉了。这二天，我也历经了不少这样让人失望的事儿，所以见到他这样，我只不过又验证了一次失败而已。只是，只是，这是我最后的一次机会了。今天如果没有希望，我只有等到明年再毕业了。

    想到我将所有的课程都考下来了，现在却因为一枚小小的公章而不能顺利办毕业，难过的我……我转过脸去……

    “你看看这是什么？”小宝的声音在我的身后响声。我一看他伸到我面前的那份“毕业生登记表”的后封面，一个不大的圆形的、红色的章就戳在那儿！那印章的中心是一个小小的五星红旗，五星红旗的下面清清楚楚地印着三个字：人事科！人事科这几个字的上方，印着北京市某某某厂。

    看到这几个字，我刚才还因为不能及时办理毕业而失望的泪水还没来得及流出来呢就转瞬之间变成了喜悦的泪水！

    “你，你，你为什么骗我呀？你……你这么坏……”

    我抬起自己的拳头就去打小宝。小宝拿着我那份终于终于盖上了这个具有法律效用的公章大声笑着跑开了。我看他跑了，马上朝他去的方面追了过去……

    今天，是自考办收回这个毕业生登记表的最后一天。现在，已经是下午了。他们5点就准时下班，还好，现在离5点还有2个小时。追上小宝以后，我们就一起坐上了开往崇文区自考办的公交车。

    这个差点儿要我的命的公章就这样在如此意外的情况下解决了。1998年10，我终于顺利地办理了我的专科毕业手续。

    如今，像我一样户口不在北京的考生们注意了：如果，你们在北京没有供职的单位为你们提供这样的公章，而且你们马上就要毕业了，请你们一定要提前将这个“具有法律效用”的公章落实下来，免得像我一样到用的时候抓瞎。你们如果在北京有认识的熟人，也可以找找他们试试能不能借来这样的公章。如果不行，那就赶紧回一趟老家，别耽误了时间。记住，自考办给我们的时间只有一个星期，到期不能交上“毕业生登记表”，你的毕业申请就自动作废了。

    自考生的成绩得来不易，所以，自考生们的毕业时间不能因为这枚小小的公章就得推迟长长的一年。这，太不值啊！

正文 第七十六章 敲门砖

    2000年6月份，我全脱产学习。这期间我的自考同学中已经有人凭借自考文凭找到了自己喜欢的工作。我也能跟全日制大学毕业的学生在同一个起跑线上竟争同一个职位吗？对此，我有点将信将疑：大家都说自考难、文凭含金量高因而比较硬，但也有人说自考文凭是“后娘养的”，姥姥不疼，舅舅不爱，有些企业根本就拒绝接受自考生。

    我决定去试试。

    将专科毕业证书和简历复印了10份，怀着不安和兴奋我赶到了位于东三环的国展招聘会。我的天！这里人山人海，整个会场拥护不堪，等我好不容易挤到招聘单位的展牌前看清楚以后，就对自己失去了信心：本科毕业、硕士毕业、英语六级、中级技术职称、精通二门以上外语、三年以上工作经验……就连业务员也要求大专毕业！

    可是，我的同学们也是自考的大专啊，她们现在做的办公室秘书、网校的网上教师、图书编辑和杂志社记者的工作也是来这儿找的啊。我不甘心，拔开人流继续寻觅！三号馆，四号馆……就在我又累又失望地准备离开时，在五号馆的一个不起眼处我看到了《现代生活用品》杂志社的展位。他们招编辑记者，要求是大专以上学历、二年以上媒体工作经验、有作品公开发表。

    我没有媒体工作经验，大专文凭还是自考的，也没有作品公开发表过，只是在上学的时候，作文经常被我不同年级的语文老师用作范文给同学们讲解，如果说公开发表的话，只有老师在学校的黑板报上“刊登”过我的习作。但我是多么希望自己能够从事心爱的文字工作啊。

    试试吧！我投出了生平第一张简历。

    对此，我并没抱什么希望，因为我远没有达到人家的要求。但是，如果你朝着一个方向不懈地努力，发生的奇迹往往会给你一个意外的惊喜。两天后的中午，我正在小屋里看英语，呼机响了，是《现代生活用品》通知我第二天中午9：30去杂志社面试。

    第二天，我准时到社里时，围绕会议室的大圆桌已经坐着二十几个等待面试的人了。面试的程序是现场笔试，通过笔试的人再口试。我后来知道，杂志社收到了四百多份简历，这其中有本科生也有硕士生，有传媒界的干将，更有多次发表作品的写手。双向选择的结果是一无所有的我凭借当场作的一篇《误会》（后来我将此文投往《分忧》杂志，刊登于03年6期）被主编曹玉琦破格选中，做了一名杂志的编辑记者。这篇《误会》是这样写的：

    误会

    人的一生中因为种种原因，也许会经历很多次的误会。就我自己而言，有时是别人误会了我，有时呢，是我误会了别人，有时又是双方相互误会。在这些各种各样的误会中，我记住了一次，它是我心路历程的里程碑、一个转折点。

    就是这样的一场误会，我不愿让我的父亲知道。

    2000年6月9日，天空晴朗，是一个普通的星期六，而我望穿秋水地盼这一天已经很久了，我的男友峰告诉我要在这一天送我一件特殊的礼物，因为这一天是我们相爱的日子。我呢，也暗暗地算计着送他一件礼物，我不想事前告诉他，希望到时候能给他一个惊喜。

    6月8号的晚上，我给我的对班儿打电话，她很爽快就同意我换班的要求，并且说：“早班你上吧！我替你上中班，下了班的时间都归你们了。恋爱中的女孩儿请个假、换个班儿是常事儿，我懂！因为我也年轻过！”

    下午三点交接班儿后，我很快溜出了我们商场，坐上302直奔燕莎。其实我们商场的商品也不错，如果直接找厂家买，还可以打折，可是我总感觉那些商品不够档次。

    挑呀！选呀！终于，我相中了一个小巧的电动剃须刀。这个造型新颖美观、功能多样齐全、包装精美别致，当然，价格也不菲的小东西会给他带来意外的惊喜吗？“他肯定特高兴！”我心里美美地想着，准备回家。吃过晚饭后，他会在“老地方”等我，到那时候就知道结果了。

    吉普！远远地我看见姑父满处摄影开的那辆小吉普停在我家院子外面，还有一辆夏利，那是三叔的出租车。他们怎么都到我家来了？难道家里出事儿了吗？我的心一震，紧赶了几步。

    推开院门，呵！四五辆摩托车停在那儿，出出进进很多人，欢声笑语，很有节日气氛。嘿！大哥也回来了，他不是在上海的外企上班吗？什么时候回来的？

    “哥！”我高兴地大声叫着。

    “哟！这不是老闺女回来了吗？”六婶也来了，她边说边迎着我走了过来。

    我的头皮开始发麻。说句心里话，六婶虽然正直，但是个历害的角儿，不光是我怕她，我们家很多亲戚都说她得理不让人，嘴巴像把刀。在我妈刚去世的头几年里，她总是张罗着要收养我和哥哥。照她的话说：“你放心吧老五！你这一儿一女我会像自己亲生的孩子一样待他们，不会让他们受半点委屈，你还这么年轻，就为了孩子不考虑自己的事儿，我们看着于心不忍啊！”因为一表人才的父亲虽然拖着一双儿女，但是提亲的人仍然络绎不绝，担心我和哥哥会受到委屈，父亲一一谢绝。这些都是我从亲戚们那里慢慢知道的。

    “你手里拿的什么？是送给你爸爸六十大寿的生日礼物吧！来！六婶瞧瞧。这孩子，懂事儿了，还说这丫头整天心里也不装个事儿，永远也长不大呢！刚才你爸还念叨，说你上班、学习、还在搞对象够忙的就没让你知道。他就知道替你们操心！这不，人都回来了，还买了礼物呢！……

    爸爸一脸的迷惑不解。

    “老五啊，咱们打开看看，看老丫头给你买了个什么好东西，行不？”

    “嗯，打开打开！”爸爸忙不迭地说。”

    “唉哟！这是个什么东西呀？我怎么看不懂呢！这是哪国字儿呀？”

    “剃须刀！”大哥见识多。

    “剃须刀？这老外的东西是新鲜，我还从来没见过呢！老五，你给咱们当场比试比试？也好让我们开开眼界！”

    父亲看了我一眼，那里有孩子般的不安与喜悦。

    “好！我试试！”声音颤颤的。

    他真的就用那把剃须刀剃起了胡子。

    “好使吧？这外国货肯定错不了。”大家在一边起哄。

    “嗯！好使！好使！不管是外国货还是国产货，哪怕是冒牌货，丫头买的，我都喜欢。”

    “爸……”

    我……

    我的喉咙突然堵了起来！

    我……

    我心里难过极了

    我都干了些什么呀？爸爸的六十大寿我怎么给忘了呢？我记得大哥曾给我打过长途，说了这事儿，而且告诉我，不要将他出卖了，因为父亲怕耽误我学习，不让我知道。

    “老五啊，你也算没白疼这俩孩子，现在苦尽甘来了。祝福你！”

    “嘿嘿……”父亲有点不好意思地笑了，是那样的满足。

    “爸……”

    我再也控制不住自己的泪水，冲进我的房间，用被子包住头……

    那天我没去“老地方”。后来，我跟峰照实说了原委。“别哭！别哭！你现在明白了就好，

    以后你要加倍偿还他。现在加上我。”他说。

    除了峰，我没跟任何人说起这件事儿。父亲呢，我希望他永远也不知道。

    从一个读者一下子转变为编辑，这种感觉简直太奇妙了！然而，编辑部实行坐班制，周一和周四开编辑会讨论选题，其他时间如不外出大家都呆在办公室，屋里总是很热闹，难得安静下来，该做的事还得回去做。如此，我边工作边学英语的想法就不现实了。我是多么喜欢这份得之不易的工作啊！可这样的话我的本科猴年马月能毕业呢？

    经过痛苦的选择，我放弃了工作专攻英语。

    现在，我终于取得了本科学历，并且还意外地获得了学士学位。我想，这回如果再遇到那样的机会我绝不会放弃的。

    再次走进人才市场，因为有上次应聘的“奇迹”和本科学历，心里稍稍有一丝安慰。我关注的工作仍然是与文字有关的职位。只是，当我看到那些本科毕业、硕士毕业、英语六级、中级技术职称、精通二门以上外语、三年以上工作经验等等用人单位的要求时，我才真真切切地明白自己辛辛苦苦考下来的这本科学历和学士学位在这里处于一个什么样的地位。怎么说呢？也就是刚刚可以进入一些单位的敲门砖！我学了这么多年，仅仅是得到了一块可以进入这些单位的敲门砖而已。除此以外，再没有别的了。但是，如果你的手里没有这块敲门砖，那么，你连进入这样的单位的机会都没有！

    我，就是凭借着手中的这块敲门砖敲开了一家家单位的大门。

正文 第七十七章 应聘成功

    那一天，我就在那样排挤的会场里寻找着我喜欢的工作。但是，这样的招聘会留给我的机会并不是很多，那些要求我并不具备。一场招聘会下来，我有选择地投出了十几份简历。

    以后的两个星期里，我接到了这十几张简历反馈给我的信息。于是，这二个星期内，我都是走马灯似的在各家单位之间来回穿梭，我忙着去这些单位参加面试、笔试。

    当我知道与我一起来竞争同一个职位的人中有些人就是我国著名大学里的毕业生时，我才真正感到自考真的不错。否则，我怎么能够有这样的机会啊？我连读高中的机会都没有，怎么可能跟名牌大学毕业的人去竞争同一个职位呢？如果没有自考，这将是无法实现的梦想！不说别的，光看人家招聘单位明确打出的那个“本科以上学历”的条件就会将你拒之门外，不管你多么有知识多么有能力，人家只要说出这几个字，你就没有办法走进这样的单位。

    当然，能够进入这样的单位并不代表你就有能力胜任那个单位的工作或者在以后的工作中你比你的那些名牌大学毕业的同事们干的好。进入单位以后的工作业绩，要看个人的工作能力。但是，如果没有自考为你提供的这个本科学历，你连进入这个单位的机会都没有。现在，想想自己因为自考而获得了文凭，而且这个文凭人家用人单位还一本正经地让你跟那些名牌大学毕业的人一起参加笔试、面试。这时的我，心里别提多高兴啦！

    我在心里高呼：自考，你真好啊！是你给了我与这些人同时参加笔试、面试而竞争同一个工作岗位的机会。自考，我谢谢你！是你给了一个没有机会读书的人一个重新获得知识取得文凭的机会……

    自考，谢谢你！

    如今的用人制度都是双方选择。那些天，我选择着单位也被用人单位选择着。其实，我不一定非要利用我的文凭去找个工作。我只是想试试，试试我千辛万苦拿下来的文凭有没有用处。

    结果如何？

    应聘成功！

    我同时与三家单位达成了签定工作合同与先试用后签合同的意向，这三家单位是：一家杂志社；一家广告公司；一家家具城。我并不急于选择一家单位去工作，我只是高兴于这样的结果。我的自考没有白读！这几年的学习，我除了获得自己喜欢的中文专业的知识以外，也获得了与普通大学里的毕业生竞争同一个工作岗位的机会。

    这机会，难得呀！

    我清楚地记得我的每一次应聘历经，而应聘“城中诚家具”时因为竞争的白热化激烈程度以及后来我的胜出我记得的尤为清楚。这次应聘成功，应该感谢我作为女性的特点：心细！

    京城著名的“城中诚家具”招聘程序与《现代生活用品》相似：一场企业文化讲及现场参观后，要求交出一份书面的感想，这是笔试，通过笔试再面试。

    为写感想，我调动在短短时间内接触到的与城中城有关的一切，竟然意外地发现堂堂“城中城”副总钱久涛的名片中、英文不相符，我从这儿作为切入点，指出小小的失误对企业的利害关系，加上做企划的同学提出的建议，我按时交上了试卷。我的两篇文章是这样写的。

    文章一：

    城中诚，京城家居启明星

    城中诚位于北京南城、城中诚为您奉献真诚！

    城中诚里家具数不清、城中诚人心里漾春风！

    1、印象中的城中诚

    或是电视或是报纸或是其他的什么媒介，也或许是朋友们说起，我知道了城中诚，我知道城中诚是家具的海洋家具的城。然而，我从来没去过城中诚。

    去年10月份，与朋友去丰台铁路医院，坐四环路上的952，路途遥远昏昏欲睡。

    “嘿！醒醒，瞧，这儿有个火车头！”朋友用力推我。

    “火车头！不会吧，火车头怎么会在这儿呢？”我半信半疑。据我所知，这儿没有铁路。

    这时车厢里的人议论纷纷。

    “这儿摆个火车头干嘛？”

    “嘿！还是个老式的蒸汽机，挺新鲜。”

    “你说，这火车头是怎么弄来的？能开吗？”

    “这么个大家伙，应该进博物馆，怎么摆这儿了？”

    “看看它底下有轨吗？”

    ……

    我往窗外一看，确实有个火车头。红红的大轱轳，黑黑的车身，静静地伫立在那儿。

    朋友对我说：“听说这儿是个家具广场，规模还真不小。”

    这儿摆个老式的火车头，是企业的标志？还是有什么象征？不管怎么说，在现代的都市里还能看到这样的“老家伙”，实乃罕见。这是现代文明与古老文化的交融。

    “这城中诚弄这么个老式的火车头拉着现代的家具往哪儿开呀！”不知是谁说了这么一句。

    噢！这儿就是城中诚，与众不同。

    到城中诚面试，有机会走进她。

    在著名的第一文化大道，我看到长龙、风筝、古玩等等，还有各位企业形象代言人的巨幅招贴画。各种家具分区展示，从低档、中档到高档应有尽有。品种齐全，花样繁多。边走边看边想：“这儿会是卖场吗？”感觉着像是在艺术馆里欣赏工艺品。“由于时间关系，我们先到南门看看。”随着带队的先生，我们来到南门广场上。巨大的广场、动物园、娱乐厅、火车头。在这里，我又一次看到那个火车头。

    这是我印象中的城中诚，物美价廉、时尚的商品，陈列于浓郁的文化氛围之中，这种购物环境给人以美的享受。

    2、美中不足城中诚

    我认为丑的，也许恰恰是最美的。但是，我仍要亮明我的观点。

    第一次到城中诚总部，在会议室，大家纷纷自取桌子上的企业文化简介和钱先生的名片。我只拿到一张名片，简介已经没有了。钱久涛！习惯性地翻过来：QianYongTao。久？Yong？不清楚到底是以拼音为准还是汉字正确，我感觉‘久’字好像经常出现在日本人的名字里，中国人比较少见。对城中诚来说，这样的一字之误能有什么损失？我想只要卖场租金不少收，那就什么也没损失。但是，对于一个企业来说，名片起着介绍、宣传、推广企业的作用，它是整个企业文化不可分割的一部分，是一个企业形象的化身。企业形象值多少钱？如果从卖场租金的角度来看，一钱不值；从企业的长远发展战略来看呢，企业形象是无形的、潜在的无价之宝（巨额资本）！

    我们都知道浙江人在北京做服装生意的很多，但成大气候者廖若晨星，威克多制衣有限公司老总蔡昌贤是其中的一个。这个年轻人思想活跃，在他的老乡们满足于做一个拥有若干资产的家庭作坊老板时，他开始往自己的家庭作坊里高薪聘入他认为有用的人。老乡们说他傻，家人也反对：“你钱多的没处儿使了，花那冤枉钱，真不值！他们一不会给你采机子做衣服，二不会站柜台给你买货。傻不傻呀！”蔡昌贤坚持已见，不断地引入各种人才。他听从他们的建议，首先将家庭作坊上升为一个企业，申请了自己的品牌，拥有了自己的LoGo。第二步是在业内做名牌企业。品牌谁都可以有，要做名牌何其难？西装的制版有几百道工序，他道道把关，西德产的钉扣子专用线、日本产的衬布……这样一套西服的成本就远远高出他的老乡们。刚开始他的西服卖不了高价，因为顾客不接受，这样企业的利润直线下降。他也犹豫、动摇过，终于还是挺了过来，如今早已是柳暗花明。现在北京市场上，威克多西服3800元一套好卖，而他的老乡们也学他的样子去采用同样的面料、同样的版式、同样的衬布……但是，北京市场上，顾客只认威克多，威克多已经成了一个金字招牌。现在，中国入世，他们正在努力将威克多推向世界……

    作为一个企业，应该极力维护自己的形象，大到发展方向，小到西服上的一个纽扣、名片上的一个文字……

    “知与之为取，政之宝矣。”政治是这样，企业要生存、发展、壮大，“知与之为取”亦是企业之宝矣。

    每个企业都有它特有的企业文化氛围，城中诚也不离外。我清楚地听到过总服务台的小姐叫人力资源部副主任尹小红女士为“尹姐”，这样的称呼给人以没有距离的亲切感。但作为一个严肃、正规的企业，内部人员当众不应有这种称呼。私下里，想怎么叫怎么叫，工作时，总裁就是总裁、经理就是经理、主任就是主任……

    我发现总部的办公区工作人员，都不穿工作服，卖场区的售货员偶尔会有一二个穿着有城中诚字样的工服。企业员工穿统一的工服，会有一股无形的凝聚力，使他们下意识地觉得自己是企业不可缺少的一员，从而加强自己的责任心；另外，统一的工服会让外人觉得该企业管理有方。

    3、畅想中的城中诚

    如今在家具业，城中诚已有了相当的知名度，我相信城中诚会有一个更加辉煌的未来。

    首先：在商品经济的今天，城中诚关注经济的同时，能将文化与商品有机地结合在一起。使纯粹的商业行为在浓郁的文化氛围中完成，这一举措紧紧抓住了新世纪人们追求时尚的心理。城中诚的文化底蕴如一道亮丽的彩虹，将城中诚从振宇等其他家具商城区别开来。

    其次：在硬件设施基本齐备的情况下，企业正引进各类人才，为他们提供充分发挥才能的空间。这二者的结合必将使企业有一个质的飞跃。

    我相信在不久的将来，城中诚在京城家具业会像一颗耀眼的启明星，升起在东方。

    文章二：

    城中诚家居文化广场策划

    城中诚作为卖场租赁制企业，她的“上帝”有二个：一是租赁场地的各个家具厂，二是前来购买家具的消费者。

    一、家具市场的分析

    1、家具需求量持续增长

    北京市家具需求情况，在未来的10年内，将有很大的增长，其增长的因素主要来自以下几个方面：

    （1）家具消费观念的更新

    而今，随着人们的物质文化生活水平的提高，人们的消费观念发生了根本的转变，不但家具成了首选物品，而且还要求它美观、实用、时尚、有品味。越来越多的家庭开始对家具有更强的需求，家具也由过去的功能型需求转向时尚化、个性化的需求，家具更新换代的周期，从过去的十几年，缩短为现在的67年。

    （2）居住条件的改善

    大好的经济形势，房地产市场的发展及信贷政策的改革，使广大消费者的居住条件得以改善，这也就进一步刺激家具需求，因此，必然带来家具销售量的大幅度增长。

    2、我国加入世贸组织，为家具业带来生机

    我国加入世贸以后，意味着中国家具将进入国际化大市场，这给企业带来挑战，也带来了机会。短时间内国外企业与国内企业相比，还不占有太多的优势，一是国外家具生产的人工费用比国内高几倍、几十倍；二是进口家具运费高；三是销售环节增多，成本上升；四是国内消费者对国外品牌有一个适应过程。

    3、家具市场面临的挑战

    （1）微利时代的来临

    随着市场竞争的激烈，以及市场的不断规范，家具暴利时代已经过去，随之进入了一个微利时代。也就是说，那些管理不善，成本较高的企业面临被淘汰的危险，而支持下来的企业，必须依靠完善的内部管理，提高质量，降低成本去获得发展的机会。如果想在家具市场中立足，必须依靠质量、营销等方面的进一步调整注入新的动力。谁最先看清形势，谁最先采取措施，谁就是最后的赢家。

    （2）市场争夺更加激烈

    市场争夺更加激烈，越来越多的企业市场定位更加明确，家具生产由大而全向专业化发展，分工更加明确，企业之间竞争加剧，斗品质、争价格、比服务，越来越白热化。

    （3）内忧外患

    入世后，以意大利、西班牙、瑞典、丹麦为代表的欧式家具，将凭借独特的具有个性的设计、精细的制作工艺、新颖的款式、雄厚的经济实力和降低关税后的价格优势，进一步扩大对中国市场的占有率。另一个方面，国内的家具企业也在迅速壮大和发展，特别是东北地区凭借材料优势与劳动力相对低廉等得天独厚的优势强力出击。国营与集体企业的家具厂，正在全面改革，欲以崭新的面貌重新进军市场，这一切都说明，国内家具市场的竞争将会更大。

    二、北京家具市场的现状

    分析研究北京家具市场现状，有利于进一步了解整个家具行业，从而制定切合实际的运作方案：

    1、种类多但名牌罕见

    市场的产品异常丰富，可是我们仔细观察浩若烟海的家具时，却感觉似曾相识，难有令人眼前一亮的精品。

    2、抄袭严重

    抄袭严重是家具界流行的通病，令许多名牌家具为之头痛。

    3、小厂多，成本高

    因为厂小，生产量有限，产品生产的批量性不大，频频更换生产品种，导致生产效率下降，成本增加，不利于市场竞争。

    三、“城中诚家居文化广场”市场定位

    1、从生产厂家来说，高、中、低档都引进，给消费者提供自由选择的空间。派专人给家具业把脉，为厂家提供最新家具市场动态以引导其正常发展，厂家发展良好，会对城中诚形成一种依赖心理；为厂家提供别具一格的富有文化色彩的营销场所。

    2、从消费者来说，“城中诚家居文化广场”位于南城，是“穷人区”，以中低档家具的销售为主，但城中诚可以利用自己的各种优势，将中、高档家具锁定这样一个消费群体，这个群体的年龄一般在40岁以上，大专以上学历，主要购买者将是40――60岁的人群，他们有一定的经济能力，有一定的生活阅历，有一定的欣赏品位，注重个性，因此，他们将成为中、高档家具的主要购买者。这些目标购买者主要分布在经济较发达的朝阳区、海淀区以及顺义高档外销别墅等。购买者的职业一般为文艺工作者、中高层管理人员、私企业主、外企职员、海归人员、中外合资家庭等。

    四、“城中诚家居文化广场”营销策划方案

    这个方案草拟为三步走

    1、抓住厂家的心，吊住消费者的胃。目标是场地出租率达到100%，同样品牌的家具在城中诚的年销售额远远高于其他家具商城。

    2、以文化为特色，辅以各种手段，逐步树立起在业内的金字招牌。目标是从卖方上升为买方。比如厂家A对厂家B说：“听说你们厂进城中诚啦，牛！我们给招商部送了大礼，人家也没让进，说还不够资格，得继续努力。”

    3、中国入世，冲出亚洲，走向世界。

    五、主题策划

    根据“城中诚家居文化广场”的特点，以不同的主题作为宣传点，从不同角度，来说明“城中诚家居文化广场”的优势。

    1、初步拟定的主题有：

    （1）3月份主卧系列。

    （2）4月份欧式家具成为新宠。

    产品的流行与否，很多时候是媒体炒出来的，媒体的人提得多了，人们知道得多了，这就成了流行。欧式家具确实有其独到的文化，符合中产阶级的欣赏品位，深受他们的喜爱，因此，可做一篇文章，提到欧式家具的颜色、款式、风格等。

    （3）5月份与厂家合作，打造家居。

    （4）5月份以后，可在色彩的协调性、款式的配套性、风格的统一性等方面做文章。在每篇文章中我们要强调“城中诚家居文化广场”各主流家具厂是以诚为本，充分体现各品牌家具实用、时尚、华贵和特有的文化品味。

    ①专业化的服务，为生产厂家做贴心人为消费者打造完美的家居。

    做家具业的晴雨表，为厂家提供免费资讯。请京城权威的家居设计师,免费提供从家装设计到家居装饰一条龙服务，为消费者打造有丰富文化内含的完美家居。

    ②低档突出实用性，中高档突出艺术表现，充满人性。

    “城中诚家居文化广场”以中低档为主同时要兼顾文化层次较高的消费群体，为此特别注意产品的艺术表现和人性化的体现，造就舒适的生活空间。

    ③价格定位合理，具有市场吸引力

    将厂家的发展放在心上，引导各厂家注重成本控制，从结构设计、材料选择、批量生产到内部管理，时刻注意降低成本，从而在产品价格以及其他方面都具有优势。（这点也是城中诚打败其他家具城的法宝，使厂家心悦诚服地花高价也要进城中诚。）

    ④服务第一，顾客至上

    以上发展目标的实施要付出艰苦的努力，持之以恒。在具体操作中还会出现新问题，这就需要不断研究新问题，解决新问题。

    这些目标完成以后，在新的高度上会制定新的目标。

    六、“城中诚家居文化广场”宣传策划方案

    面对当今家具市场的激烈竞争，“城中诚家居文化广场”要生存要发展就要在广告宣传上大做文章。“城中诚家居文化广场”的广告宣传，既要考虑成本，又要考虑宣传效果。

    1、广告目标

    （1）、让更多的消费者了解“城中诚家居文化广场”，让更多的生产厂家记住“城中诚家居文化广场”与其他家具城的区别，展示“城中诚家居文化广场”独特的魅力，使更多的生产厂家和消费者关注“城中诚家居文化广场”并进一步成为潜在的客户和购买者。

    （2）、使生产厂家和准备购买家具的人在看到宣传后，能将目光对准“城中诚家居文化广场”提高卖场租赁率和家具销售量。

    （3）、提高“城中诚家居文化广场”在人们心目中的地位，提高知名度。

    2、媒体策划：

    由于城中诚主要销售在北京市场，因此选择3家北京的都市报作为宣传的重点。这样可直接锁定目标购买者。

    （1）《精品购物指南》：1屋及屋版每周一价格：5000元人民币

    精品购物指南是一家都市主流媒体，受众广，深受中青年阶层的喜爱，这些人大多有一定经济实力，品味高，而城中诚家具高、中、低档次齐全，风格各异，能提供较多的选择余地。此举将会受到这部分人的关注。

    （2）《北京晚报》：楼宇周刊每周四价格：4000元人民币

    北京晚报是北京发行量最大的报纸，它可最大限度地发挥受众广的特点，使“城中诚家居文化广场”成为众人皆知的品牌家具文化广场，提高知名度。

    （3）北京广播电视报：生活消费每周五价格：4000元人民币

    北京广播电视报的生活版面灵活，可介绍风格、价格、特点、品牌、销售地点等，可最大限度地将信息发布。

    （4）其他媒体

    注意其他杂志及报纸，如果有可以进行软文宣传的栏目，及时切入，从而使“城中诚家居文化广场”在众多媒体上亮相，多角度宣传，提高知名度。

    4、宣传形式

    采取图文并茂的方式进行宣传。照片对人的视觉冲击力是极强的，有实拍的照片和文章一起发表，即能让读者了解“城中诚家居文化广场”的文化底蕴，又能让读者对“城中诚家居文化广场”有感性认识，加深了解。

    我将试卷交上去以后就不再管它了。因为，我能做的已经尽力去做了，结果如何，就只能听天由命了。我清楚地知道，这次与我同去应聘的人多达上百人，而这些人中有做多年企业管理的，也有从海外学成归来的“海归”。这些人大都有比我高的学历，而且还有我所没有的工作经验。而我，不但没有工作经验，出示的还是“后娘养的”自考文凭。

    但是，我又一次遇到了一个奇迹，这个奇迹又一次带给了我一个意外的惊喜。我于交上试卷的第二天接到“城中诚家居文化广场”的电话：

    “请来城中诚面谈！”。

    谈话的结果是幸运又一次降临！我与二位海归及做多年企业管理的其他四位被城中城聘用，副总钱久涛面试的我，并就名片一事向我道了谢，职位是企划部和总经办任我选。

    我选择了企划部，并于第二天就到岗了。我高兴地将这消息告诉我的朋友们，希望她们与我共同分享，其中就有在《妈咪Baby》做编辑记者的丁菲菲，她对我表示了祝贺，同时也为我提供了另一个选择：杂志社广告部现在需要一个文案。

正文 第七十八章 妈妈，安息吧！

    文案离我爱好的文学又近了一步！我动心了。

    03年3月10号，我正式来到广告部报到。杂志社是个充满温馨、团结奋进的集体，社长和蔼可亲，用人惟才是用，广告总监就是从基层一步步做起来的，非常体恤下情，其“模糊式”管理方法深得人心。如今，我的工作是跟文字打交道，晚上回去，我写自己的小说，《弑父》、《自考女孩》及《一步登天》正在构思及写作中。

    写作，出书！是我的又一个“白日梦”！

    我知道这个梦想能够实现的可能性几乎是零，所以才叫“白日梦”。我很欣赏美国人的一句话：Ifwecandreamit,wecandoit.（如果我们能够梦想，我们就能实现。）所以，我宁可所有的“白日梦”都不得实现也不愿不做“白日梦”！

    回首往事，我深感自豪：我这个文学学士是自己培养出来的！

    在此，我想对那些生活不如意的人说：别放弃！不管你的起点有多低，只要你想，你就能够！只要你坚持，你的“白日梦”终有实现的一天！

    我想到了母亲！母亲这一生只盼望着一件事儿：儿子考上大学！

    母亲的这个希望随着大哥的高考失利一次次破灭。紧接着，就是对二哥的期望。而我的母亲，由于疾病过早地离开了我们，她终于没有看到自己的儿子考上大学。如今，她的二个儿子都已经没有可能来完成她这个愿望了。大哥结婚生子成家立业了；二哥，早已神经失常；我的母亲，也已经永远地离开了我们。可是，母亲的这个愿望没有实现啊！她是带着这个没有实现的愿望永远地离开了我们。

    我的母亲啊，为了自己的这个愿望，在临终那个特殊的时候，还将自己最后的40块钱拿了出来，为了二哥能够读书……

    我永远永远不能忘记母亲这40块钱！

    母亲这个可怜的愿望没有实现，她在遥远的天国能够安息吗？每当想到这里的时候，我的眼泪就止不住地掉下来。

    妈妈呀……我的妈妈……

    妈妈呀，我知道您是希望自己的儿子能够考上大学带您离开“王营子”那个非人的地方，我也知道您拼出自己所有的心血和汗水供自己的儿子读书，是希望他们能为您扬眉吐气。现在，我的二位哥哥没有完成您这个愿望，妈妈，您就让我来完成好吗？我虽然不是男孩儿不具备承担这个责任的性别条件，但是最少我还是您的孩子呀！妈妈，您是我的母亲，我是您的女儿，我就有为您完成这个愿望的责任和义务。

    妈妈，您就让我来完成您的心愿吧！如今，我已经取得了大学本科毕业证书并获得了学士学位，而我所获得的这个本科学历和学士学位和我的哥哥们要走的高考之路最终取得的文凭作用是一样的，而且我也已经验证了这个事实：我不是已经凭借我的自考文凭走进了没有文凭就进不去的工作单位了吗？当您知道这个结果的时候，妈妈，您是不是可以含笑九泉了呢？

    当想到母亲临终时拿出的那40块钱的时候，一拿到本科毕业证书我就立即向我所在的杂志社请假，回到了阔别多年的家乡。我要告诉母亲，她的孩子完成了她的心愿！

    这一天终于来临了。

    原来，我无数次想像过的这一天就这样到来了。只是，在我的想像中，站在母亲坟前手捧毕业证书（或者是大学录取通知书）的应该是我的二哥而不是我。

    怎么会是我呢？做梦也想不到的事儿！可是，现在这事儿就出现了。这是不是应验了母亲临终时的遗言呢？那时，母亲看了看我没有说一个字。是不是早在那个时候，母亲就知道，知道我不会顺着一个缀学的农村女孩儿不言自明的未来那样过不了几年就会嫁一个农夫生儿育女然后终老一生而没有说话呢？

    我宁愿相信母亲就是这样想的。如今，我站在母亲的坟前，手捧我的本科毕业证书面向我的母亲。我要告慰母亲的在天之灵！

    站在母亲坟前，未语泪先流：

    妈……妈妈……您，您现在在‘那边’过的好吗？我是您的女儿新芳！我回来看您来了。

    这么多年，我一直没有在您身边，妈妈……妈……原谅女儿的不孝！……妈，当初，当初我离家出走本来是想着……想着临死之前满足一下自己要看看长城的愿望然后就回来为您报仇雪恨的，可是，可是……北京给了我一个活下来的机会我就……妈妈，您就原谅女儿吧！

    我，我那时才15岁，真的不想死啊……

    妈，我知道您这一生最大的愿望就是希望自己的孩子能够考上大学，然后带您离开“王营子”这个鬼地方。现在，我的哥哥们已经不能为您实现这个梦想了，而您也已经离开了我们。可是，您的这个愿望我一直记在心上。如今，我通过多年的努力终于完成了学业拿下了文凭而且还凭借这文凭找到了只有大学毕业生才能够胜任的工作。当您知道这一切的时候，您是不是多少感到一点儿心慰呢？

    如果，如果您能为此展颜一笑，当女儿的我该多么高兴啊！您那终日不见笑容的脸上太需要阳光了、您那颗长期被虐待的心太需要亲情的滋润了！妈妈，不管生前还是身后，您的愿望如今终于变成了现实。虽然，我不是个男孩儿也已经不能将您带离‘王营子’，可是，我终究还是您的孩子！我是您的女儿呀！您就为此笑一笑吧！……

    妈妈，您就笑一笑吧！

    从此以后，您不必再像原来那样眉头紧锁愁容满面，因为您有女儿呀！妈妈，现在的社会男女平等，不像原来那样老年人只能跟着儿子过，您可以跟着女儿过而不必听什么人说‘某某某的老干娘（丈母娘）来走亲戚来了’，我知道您最不爱听这样的话。现在的社会，没有人会说这样的话。所以，您可以跟着女儿安享晚年呀！如今，您的女儿早已长大成人，可以为您遮风挡雨，再也不会让您过那种‘靠山山倒，靠水水流’的日子。妈妈，当您知道这一切的时候，您就展颜笑一笑吧！

    ……

    多少次，当我漫步北京街头，看到与您年龄相仿的老人，我都会情不自禁地想到您。妈妈，如果，如果您现在还活着，我会将您接到北京来生活，让您远离那个令人恐怖的‘王营子’。

    如果，真能那样多好啊，您就生活在我的身边，那该是多好的事啊！那时，我会拼命工作，去赚取更多的钱为您提高生活质量。冬天，我给您买‘鄂而多斯’羊绒衣裤，那种料又轻又软穿在身上很舒适。我知道您的双肩都患有风湿病，那是因为怕睡觉的时候闷着躺在你肩膀上的孩子们，所以不管冬夏总是将肩膀露在被子外面，您的双肩是生生冻坏的；

    夏天，您跟着北京的老人们一起去扭秧歌，我在您住的房子里装上空调，等您扭累了可以回来好好歇着；每天早晨，您像北京的老人们一样起床后去公园健身，或者坐早晨的头班车去爬香山；逢年过节的时候，我给您买节日礼物对您说节日祝福的话；七天大假的时候，我带您去外面看看，看看祖国的大好河山；甚至，我还希望您能遇到一位喜欢的老人。妈妈，在北京，像您喜欢的那种有知识有文化的老人太多了，他们有知识有涵养又见多识广风趣幽默，肯定不会比王九差，与您喜欢的人交往的时候，您不必考虑‘靠山山倒、靠水水流’什么的，您只管去享受生活就行。因为您有个女儿呀，她会用自己的双手去工作从而为您撑起一片天空。就像我小的时候，您为我撑起一片属于我的天空一样！在您为我撑起的那片天空下，我是个无忧无虑的小公主，整个世界都属于我啊！所以现在，我也希望您能够无忧无虑地安享晚年……您还记得吗？我小时候玩皮淘气的爬树上房掏鸟窝下河捞鱼跟人打架，当我浑身是泥脸上带伤地回到家的时候，您不管多生气也没舍得打过我一巴掌甚至没对我说过一句过重的话没给过我一个不高兴的眼神；您还记得吗？我吃母乳就吃到8岁呀！……妈妈呀，我多么希望您现在就生活在我的身边啊！我多少希望您能够享受到我为您带来的无忧无虑的生活呀！……

    妈妈，我的母亲，您可曾听到，听到此刻女儿的心声！妈妈……

    妈妈，您现在在‘那边’过的还好吗？妈妈啊，您在那边一定要好好生活呀！再也不能像生前一样什么事儿都往心里去，不管什么人什么事儿，您不往心里去，就不会受到伤害。您要像王九一样，懂得保护自己，他现在都那么大年龄了还整天捧着《养生学》不停地看呢。他多懂得善待自己呀！哪儿像您尽为孩子们操心。您一定要学学他，先不让自己的身心受到伤害，身体是革命的本钱呀。不管遇到什么事，千万不要生气呀！再生气也一定要先吃饱饭哪；天热了，要给自己做件薄衣裳，别老是惦记着孩子们。我很多次在梦中见到您，每次您都穿那件洗的发白的卡几布上衣，后背因为风吹雨淋汗碱等早已退色，而两腋下却还是原来的深藏青色……

    由我来对母亲说这些话而不是我的二哥。为此，我多少感到些遗憾！在母亲的内心深处是希望儿子来完成她这一心愿的。由于这个原因，我会在我未来的生命里严格要求自己，直到我能够取得足以令母亲满意的业绩。现在，我正在攀登我事业的高峰，内心深处总希望有一天，有一天，我能再次站到母亲的坟前，对母亲说：妈妈，我如今又取得了……

    为了生前脸上终日没有笑容的母亲能够舒心地开怀笑一笑，我会努力的！

    母亲去了，但她永远活我的心里！母亲给予我的绵绵无尽的母爱啊，横穿阴阳两界，源源不断地流入我的心里，给我生存下去的勇气、给我拼搏人生的力量！

    妈妈，安息吧！欢迎光临翠微居www.cuiweiju.com<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>40                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>