沸腾文学www.101du.net欢迎您访问本站，最快最新文字版尽在本站

<高考失败以后的岁月>


第1卷 第一章 高考结束

    第1卷

    第一章高考结束

    时钟转了几个轮回，外边巡逻的人们都开始松懈了，因为这已经是尾声了。又是一个一个残酷的事实。我现在唯一能做的就是呆呆的看着天花板。

    监考老师不时转到我的身边，他的动作很轻微，不愿意让我看见他的叹息，但是我还我还是看见了。对于这一切我无话可说，毕竟我才是造成今天这种结局的人。我没有任何理由去埋怨谁？去责怪谁。轻轻的步伐在教师里来回的响着，我的心却在跳过不停，虽然结果已经成定局。但是我还得去面对我的父母。想起他们对我那充满期望的眼光我就不知道我接下来该怎么去和他们说。一直以来我都是他们的骄傲，到现在无论曾经多么辉煌都说明不了任何问题。

    叮、叮，铃声打乱了我的思绪。

    “好，大家坐好。停止答题，考试时间已经结束了。”监考老师在教师里忙碌起来了。

    我巡视了一下四周，看见的表情无外三种。一种是激动；一种是忧伤；还有一种是没有表情的表情。我也说不好我应该是属于哪一种。不用说了，就只在自己感觉上我都已经输了。拖着疲惫的身体，我逃出了考场。我怕在路上遇到老师、同学。一路上我低着头，我不知道有没有熟识的人看见我，反正我是没有看见任何人。现在我都有点埋怨为什么给我安排在最高一层楼考试，从考场出去还得走那么久。没办法了。只好硬着头皮了，这一切都是自己囊成的，那就自己慢慢享受吧！我一个人呆呆地想着这些，不知不觉就到了考场外边。

    ‘谢玄宇，你等一下，你怎么跑那么快。’一个尖锐的声音从后边传来。

    我猛一回头，却正和她撞个满怀。

    定睛一看，原来是我们班上的刘青。平时大家都一起说笑惯了的，我尴尬地对她一笑。“你怎么了，干嘛跑这么快啊！”刘青一副得理不饶人的样子，我还真拿她没有办法。我只是一个劲地道歉，其他什么也不想说，

    “你这是怎么拉？我看你今天有些不正常，要不我们去医院看看吧！”刘青关切地说道。我不知道她考试怎么样，但是在考试之后她好像什么事都没有发生一样的表情让我很反感。我正想发作。

    “你们在那里干什么拉？曾老师叫我们去集合了，准备回学校了。”班长万欣跑过来说。

    我什么也没有说，只是低头和他们一起向班主任那里走去。

    这个考场不是我们本校，所以我们学校在考场外边有个临时聚集地。学校的领导和几个老师就一直在那里，等待我们考试结束。离那里越来越近的了，我的额头越来越烫了。我真的不知道该怎么去做了，现在的心情我想没有第二个人能感受。

    不知道是我走得太快，还是那里本来就离我们考场不远。“谢玄宇，你怎么不进来。大家都在等一呢？”听这声音我就知道是我们曾老师在叫我了。

    “我、我、我，曾老师。”我吞吞吐吐地还是没有把话说清楚。

    “来，进来，快去把行李收拾一下，我们就要回学校了。”曾老师说着，一把把我拉了进去。

第1卷 第二章 心灵煎熬

    第二章心灵煎熬

    我没有任何心理准备，就这样被曾老师拉了进去。我的脸比贴在碳火上还难受，我不知道我为什么会这样。出考场这么久了，我一直没有说话，我想逃避这一切，但是看到这一张张熟悉的面孔，我又好像找到了一点什么感觉。

    曾老师说得没错，大家都在那里。

    我走了过去。

    我也没有去可以掩饰什么，只是一直没有说话。

    曾老师站起来说：“既然大家都到了，我就宣布一件事。大家都听好了。我知道这段时间大家备战高考都付出了很多…。”

    我再也听不下去了.我呆呆地望着曾老师，我猛然发现曾老师的眼底竟然也藏着一丝悲凉。难道…曾老师也已经预料到我的结果了。

    “所以，为了使大家在考试之后放松一下，学校决定在凤舞山庄为大家举办一个毕业晚会。到时候大家可不要迟到啊！时间就是在三天之后。”曾老师的话又飘进了我的耳朵。

    “晚会，是散伙饭吧？”我的心里已经对这些事不感兴趣的了。

    “下面我想邀请几个同学来协助一下我做好这件事。我知道这是大家最后一次，至少是在你们高中阶段的最后一次聚餐。我希望把这件事做好。大家好聚好散嘛！好了，我点的同学，希望你们不要推辞。因为我知道你们的能力是完全能作好这一切的。谁要用理由来搪塞我，我可要生气的。刘青，负责接待：万欣负责招呼领导；雷平负责联络；张臣负责后勤；…”。

    这都是在做什么啊？我的心情又无端的烦躁。我的心底的这股无名的火又熊熊的燃烧着。

    “谢玄宇，…”曾老师顿了一下。因为他发现我没有应声。

    “叫你呢！谢玄宇。”我旁边的刘青拉了我一下。

    “到，曾老师，我在这儿。”我茫然不知所措。

    “恩，你就负责接待我们周老师，你知道的，周老师是和器重你的，本来周老师是不来参加这晚会的，后来他告诉我，他还有事来和大家说，所以就不得不来了。你也知道周老师年纪也大了，但是他在我们大家的心中的地位是没有人能替代的，这样吧！你是周老师的得意弟子之一，那天你就负责照顾周老师吧！当然了，如果有人向周老师敬酒的话，你也可以帮周老师代喝了嘛！哈哈，你的酒量我可是听说了的哈。好了，你下去也准备一下吧！”。

    “恩，我知道了，我一定把周老师照顾好”。得意弟子？我还配做周老师的得意弟子吗？好！我就把周老师照顾好。这也是我唯一能做的了。

    我…高考失败了。怎么去面对大家呢？虽然他们现在都没有直接和我说考试的事，但是我知道大家之所以什么都不说，那肯定是大家都明白。我也明白…但是我就是接受不了这个现实。

    我…失败了。

第1卷 第三章 终于回家

    第三章终于回家

    时间总是在你没有感觉的时候过去了。

    离开那个考场办公室，我拖着疲惫的躯壳一个人慢慢地走着。

    路边有些什么，我已经感觉不到了。只知道我还活着，但是思维已经不是我能左右的了。我失败了，高考失败了这意味着我将和我的梦想永远告别。

    不知道是不是风沙催人泪下。我这个曾经不可一世的人就要哭了。我发现我的大脑越来越空旷了。现在只能用空旷来形容他，以前，他里面充满的不仅有知识还有雄心万丈，此时，他却只是我失落的容量器。他已经不能叫大脑了。我的眼睛好痛啊！我该怎么去面对我的妈妈、我的爸爸。他们对我是很看好的，因为一直以来我都是他们的骄傲。

    一边踢着路边的石头一边胡思乱想，可是再远的地方也总有终点。街道的这边很安静，另外一边却是另外一番景象。有人在叫卖物品，有人在聊天，汽车路过留下的气体和声音也总是那么的引不起我的注意。我还没有到家，只是到门口了。我不知道，为什么我会有这失落的感觉。

    难道真的一切都结束了吗？

    一切都结束了吗？

    我的一切理想都没有了吗？我真的是没有一点用处吗？为什么。我不服气。这一切都是在我心底狂呼，但是外表我还是很冷静的，因为我不能把我的一切悲伤写在脸上……

    因为我到家了。

    虽然，考场和我家相隔仅仅只有那么两里路。我却走了两个小时。我奇怪在路上我没有遇到任何一个熟识的人，（后来才知道，原来有很多人都看见我了，并且也和我打招呼但是我没有理睬他们）。

    来到门口，正准备掏出钥匙开门，一推才发现门是开着的。我妈正在厨房作饭。因为我考试安排的时间表我妈比我还熟悉，考试这几天，每天我都是在家吃饭的，然后打的去考场，虽然很近。我妈他们说，打的花不了多少钱。考试重要。

    “妈，我回来了。”这是我下考场后，发自内心说的第一句话。

    “哦，好啊！回来了。我就快弄好了。乖儿子，哦……呵呵，很快就是大人了，我以后啊。该叫你名字才合适。”妈妈在厨房里回答到。

    “哦，是吗？我爸呢！哪去了。”我不知道该怎么跟他们说，但是回到家里我又不能总保持沉默。因为这是我家啊。

    “你爸啊，去你奶奶家接你奶奶去了，我看也快回来了，你也很久没有看见你奶奶了吧！我知道你们今天考完，就叫你爸爸去把你奶奶接来，以后啊！考上大学了，见面的日子也不多了啊！”。

    “哦，妈……”我吞吞吐吐地想说我没有考好，但是话到嘴边又咽回去了。因为我不知道妈妈是不是能接受这个现实。

    “恩，有什么事吗？桌子上的苹果我才去买的，都洗好了的，你自己吃吧！”

    “恩。妈，我来帮你吧！”我想我也得帮着做些什么吧！

    “不了，你就在客厅看电视吧！我买了你最喜欢看的功夫片。这些日子啊，妈总是逼你看书，你没有怪妈吧？现在好了，考完了，好好休息。”我妈终于从厨房出来了，手里还拿着几支芹菜。

    “不，哦……好。”我真的快忍不住了。

第1卷 第四章 犒劳之宴

    第四章犒劳之宴

    很几次，我都想告诉我妈，但是看我妈忙碌的样子，我真的不敢相信。听了我的话后，我妈会有什么反应。虽然早晚他们会知道结果的，我做了个决定。决定在吃完这顿妈妈为我准备的犒劳的饭再告诉他们吧！

    无聊之中，我到客厅翻开碟子盒，看我妈给我买了什么碟子。一看名字，第一张“精武门”这我以前都看过，没什么意思。并且还有点旧。我正准备放下。可是一看主演，我的眼泪就快流下来了。李小龙。没错，我真的没有看错。虽然我很崇拜李小龙，但是由于龙哥去世的缘故，这种碟子都快绝版了。

    真不知道我妈是从哪里买来的。

    “哦，这几张碟子还不知道怎么样？你看看，我还没有看效果呢？这是我托一个在香港的朋友买的，现在这还真不好找。其实我和你爸都知道你喜欢李小龙的什么什么道，但是以前高考那么重要，你想哪有那么多的时间呢？上大学了时间多的是，以后啊，你想做什么，妈都支持你。快去看看效果怎么样，哎哟，我还在煲汤呢！”

    “恩，我去看看。”我还能说什么呢！

    “呜，，”，汽车的声音，这一次我听到了。

    因为，我爸爸回来了。

    我跑到外边，家里面的那轿车出现在我面前，后面还有一辆车我还真不知道是谁的。爸爸从车里下来，打开车门，奶奶那熟悉又陌生的身影出现了。说真的，为了什么高考我真的快把他们都忘记了，可是，结局还是这样。

    “奶奶，您来了，很久不见您了，我好想您啊！”顾不上其他的我跑到奶奶面前。

    “哎哟，是啊，我们家小宇，又长高了呵呵。奶奶也很想你啊！”奶奶笑得合不拢嘴。

    “小宇，怎么把你小叔叔忘记了。”从另外一辆车里传出的声音。

    “我怎么会把小叔叔忘记了呢！小叔叔您也来了，这车新买的吧！够爽。”我一转身，正好和小叔叔撞在一起。

    “好拉，大家都很久没有聚一聚了，都进去吧！小宇扶你奶奶，咱们进去吧！”爸爸停好车过来了。

    “哦，爸爸。奶奶我们进去吧！小叔叔我们进去聊吧！”我让过小叔叔，扶着奶奶就往里走。

    在我们说话这挡子时间里，我妈也从厨房里出来了。

    “哎哟，妈，您老人家到了，我才说起你呢！”我妈也过来扶住奶奶一起往里让。

    “大嫂，你还在忙啊！”小叔叔说到。

    “哎，兄弟，别见怪哈，我忙昏头了。怎么把兄弟给看漏了，只顾着和妈说话了，别见怪哈，快到屋里坐，小宇，快……领叔叔进来。”我妈看来是真忙糊涂了，我们都已经走到客厅了。

    “大嫂，怎么那么说，我们一家人那么说就生分了不是。”小叔叔满脸堆笑地说。

第1卷 第五章 家宴醉酒

    第五章家宴醉酒

    当大家都走到客厅坐下的时候，我的心里才有了短暂的松懈。但是这也改变不了我失败的结局。想必这就是命运吧！

    妈妈张罗好了一大桌子菜。我也帮着妈妈端菜，这回可能是看有奶奶和小叔叔在妈妈也没有干涉我。在全家人面前我只好把心事藏在心底深处。我不知道为什么他们不问我考试的事，难道是他们知道我考得不好，还是什么其他的原因。

    “来，妈、小弟还有小宇快过来坐下。我们吃饭了。”妈妈放下一盘菜对我们说。

    “哎哟，这么快又吃饭了。我还觉得啊，才吃早饭不久哦！呵呵，你看一些日子没有来，这饭厅又变了。”奶奶一边往座位上坐下一边说。

    “是啊！妈。最近啊，我们都忙小宇考试的事，也都没有经常接您来家里玩啊！这是我们做晚辈的疏忽啊。”妈妈满脸堆笑地说。

    “诶，大嫂怎么那么说呢？妈在家也很好啊！倒是你们忙，这妈也是知道的，你说呢？妈。”小叔叔接过话说。

    “是呀，是呀。”奶奶笑着说。

    “奶奶，小叔叔你们别只顾着说话，菜都快凉了。”我忍不住说道。

    “是啊！来妈、小弟。快坐下了。菜真的快凉了。”妈拉开一把椅子让奶奶坐下。

    我们五个人围坐在饭桌周围。多么让人欣慰的情景啊！家的温暖也许就是指的是这种感觉吧！

    “小弟，我们哥两也有些日子没有见了吧！上次去贵州我带了瓶茅台回来，这次咱哥俩不醉不休。”一直保持沉默的爸爸才上桌子就说起酒的事。

    “是啊！大哥，我们确实有一段时间没有在一起吃过饭了，你这次去贵州，那边的事都处理好了吧！”小叔叔说。

    “恩，其实啊，也没有什么大事。我去那边厂子看了看，主要是那边的主管想张工资。算了，今天不谈公事，就来个家宴。”老爸在说话的空挡从橱柜里拿出了几个酒杯，然后把茅台酒也搬了来。

    妈妈接过酒杯，开始摆在大家的面前。老爸给小叔叔倒上满满的一杯之后，也给自己倒上了一杯。

    “来小宇每吧酒杯给我，我也给你倒上。”爸爸伸出一只手对我说。

    “我……爸爸，我可以喝吗？”其实我正找不到什么方式来排解心中的郁闷。正有此意。只是不好说出来。

    “怎么不可以啊！小宇你都是大人了。男人就是要学会喝酒。你看你爷爷、你爸爸还有你小叔叔他们谁不会喝酒啊！喝，小宇。奶奶支持你。要学会社交，将来才会是有用的人。”奶奶严肃地对我说。

    “是啊，小宇，在社会上行走啊，不仅要喝酒还要会劝酒。你也长大了。来倒上。”小叔叔也帮着奶奶说。

    爸爸一直没有做声，只是用眼看着我。

    我端着酒杯愣在那里。心中很是渴望倒满酒然后倒进肚子里，找一下那种酒醉的感觉。其实，以前我也偷偷地喝酒，只是他们不知道。

第1卷 第六章 酒后真言

    第六章酒后真言

    我还能说什么呢？大家都把话说到这份上了。我递过了酒杯。刚开始老爸只给我倒了半杯。

    “倒满吧！爸爸。我想我也是该接受长大这一现实了。给我倒满吧。也许高考真的是把我累坏了。在学校里我确实没有学会多少东西，现在我要学着怎么做人、怎么做事。”我大声地说道。

    老爸疑惑地看着我，也给我倒满了一杯酒。

    “好，这才像是我的孙子。来小宇，奶奶先敬你一杯。我们谢家有出息的人很多，奶奶也希望你也是一个有出息的人。”奶奶竟然敬我酒。

    “奶奶，你叫我喝酒我喝就是了，我怎么敢当您的敬酒。奶奶我喝。”我端起酒杯。

    “小宇啊！你也是大人了。奶奶有些话也得给你说了，你别说奶奶哆嗦，先听奶奶说完。你是奶奶看着长大的，奶奶知道你是一个好孩子，但是你要记住了，这个长大了和你是个小孩子那区别可就大了。以后啊你无论在家里还是在外边，做事都要仔细想好了再做。不要耍小孩子脾气了。来和奶奶喝完这杯酒。”奶奶竟然端起酒杯一饮而尽。

    “奶奶，我记住了。我喝。”我端起酒杯喝下了那杯充满奶奶的期待的嘱咐的酒。酒顺着食道进入我的体内，有一种莫名的爽快。

    “好啊！小宇。以前啊，古时候的人不是在男子18还是19岁时有个什么成年礼，今天我们就来学一回古人，来给你举行一个成年礼。来小叔叔也敬你一杯。”小叔叔也端起酒杯对我说。

    “恩，谢谢小叔叔。在我小时候，我还记得小叔叔经常背我，还给我讲故事，教我练功夫。谢谢小叔叔。长大后，小宇还需要小叔叔的指点，毕竟在小宇眼中，在长辈面前小宇永远都长不大。小叔叔谢谢你。”我不知道是不是在第一杯酒力的作用下还是怎么的我的心中没有什么顾忌，说话也明快了。

    “好，好来吃点菜，小宇。”妈妈给我夹了一大块牛肉放进我碗中。妈妈永远都是对我最好的，这不用说。妈妈永远都为自己的孩子考虑得那么周到。

    我感激地对妈妈点了一下头，埋头嚼着那块牛肉。我只觉得眼睛越来越热，眼泪就快出来的样子。我只好把头再低下去一点。

    “是啊！小宇既然今天是你的成年礼。对拉，爸爸还记得你的18岁生日就在你高考的第一天，为了不影响你考试，我和你妈妈商量今天来给你补过生日。生日礼物我们都给你准备好了，你妈给你没有啊？对了，还有这是一张信用卡里面有点钱也不多，就算是爸爸给你的礼物，我也不知道你还需要些什么？密码是你的生日，我的乖儿子你自己去支配这些钱吧！我相信你不会乱花的，因为你已经长大了。”爸爸递给我一张牡丹卡。看上去还是新开的。

    我…我…我接过卡，眼睛实在是憋不住了，两颗泪珠滴了下来。在桌布留下了两个不规则的圆形。

    “你这是怎么拉？才说你长大了，怎么还掉眼泪啊！小宇。你怎么拉？告诉妈妈？”妈妈关切地说道。

    “不，妈妈、爸爸、奶奶、小叔叔你们对我实在太好了。我…我不配啊！我对不起你们。”我实在是忍不住了。心里憋了太久了，在真情面前我再也装不下去了。

第1卷 第七章 妈妈哭了

    第七章妈妈哭了

    眼泪象决堤的河水一样，顺着我的脸框跑了下来。我已经顾不上那么多的了，我早就知道这一时刻早晚都快来的，只是我没有想到的是，竟然是在这种情况下发生的。

    “我真的不配拥有这一切，妈妈、爸爸、奶奶、小叔叔。你们对我太好了，可是…我，我却都在做些什么啊？我对不起你们啊！”声泪俱下的我终于可以说出埋藏在我心底的话，虽然心里有些舒畅，但是也充满了无尽的悲凉。

    对于我的这一举动，家人们都愣了一下。我只顾自己在那里宣泄心中隐藏已久的话。完全没有去看他们的表情，但是我知道，他们肯定很吃惊还很意外。

    “小宇，你到底是怎么啦？是不是在外边和谁闹矛盾了？”妈*问话总是带着关切。

    “不，妈妈你不知道，我真的不配拥有这一切。你们知道吗？我让你们失望了。其实这次考试我也想考好，可是事实告诉我，那是不可能的，因为…因为在平时我根本没有认真学习。我辜负了你们对我的期望。妈…你说，我还有什么脸来面对你们。”我不顾泪水在脸上滑动，激动的说出了这些秘密。

    “小宇，你…，你在说什么？”妈妈一脸疑惑地看着我说。

    “是啊！小宇，你这算怎么回事啊？”奶奶也走了过来。

    “我…，我…，”对于家人的追问我一时语塞了。

    “小宇，男子汉怎么能轻易掉泪呢！有什么事想不通的呢？来告诉小叔叔。”小叔叔也从座位上站了起来。

    看来我是把整个吃饭的气氛给搅乱了，可是我已经顾不了那么多了，借着那点酒借题发挥了。“不，真的，你们不知道我这次考试考得有多么的差劲，要是知道了我考试的结果你们会怎么看我，在你们眼中我永远都是那么优秀，可是在这最关键的时候，我却砸了我自己的前途。现在我可…我可什么也没有了，我失败了，我的理想你们的期望，什么都没有了，一切都完了。你们说，我还配拥有什么啊？”我带着哭腔哽咽着说。

    “妈妈，我这么不争气，你们就当没有生我吧！你们让我自生自灭吧！”我昏了头，从嘴里冲出了这么一句话。

    “放屁！”一记耳光扇在我的脸上。

    这回我看清楚了，打我的是十几年一直没有打过我的妈妈，我还看到妈*脸上也挂着泪花。

    其实在我说出那句话的时候我都已经后悔了，但是说出去的话就和泼出去的水一样，那可由不得自己收放自如。我的脸上红红的，还火辣辣地疼，看来妈妈确实是太生气了。我不知道该说什么好，眼泪一个劲的往下掉；为我失败的高考，也为我失败的表达。

第1卷 第八章 语重心长

    第八章语重心长

    其实在我说出那句话的时候我都已经后悔了，但是说出去的话就和泼出去的水一样，那可由不得自己收放自如。我的脸上红红的，还火辣辣地疼，看来妈妈确实是太生气了。我不知道该说什么好，眼泪一个劲的往下掉；为我失败的高考，也为我失败的表达。

    “你这么说算个什么东西，你以为我生你就那么容易，啊…你说话啊？我不管你身上发生了什么事情，你说，我们哪里对不起你了，你还这样对我们说话？”妈妈近似咆哮地吼道。

    我无言以对，把头低到自己都感到呼吸有点困难了。我的心又何尝不痛呢？我有什么办法啊，妈妈难道你不知道，现在的我需要的是什么吗？难道你就那么狠心吗？

    “小宇，你看看你这是在做什么？你看你把你妈气得，还不快向你妈道歉。我说啊，你这做*也是，怎么动不动就打人啊，有什么事不能好好说吗？你看这事闹得。还把自己给气成这样。”奶奶站了起来缓缓说道。

    “妈，这不是我冲动，你看…你看这孩子他说的像话吗？我们还要怎么对他呀！我也是气昏头了，这十几年来我还没有动他个手指头，都说他听话、懂事，可是今天您也看到了，他这算什么懂事啊？”妈*话接近哽咽。

    “嫂子，小宇你们都坐下慢慢说，都别着急，小宇先说说到底怎么回事？”小叔叔走到我身边把我按在椅子上。

    “我…我…我”，也许被妈*那一巴掌打清醒了一点吧，一时还真不知道怎么来面对妈妈，怎么对妈妈说话，只得坐在那里发呆。头低着，不时有一滴眼泪滴下；我很想把眼睛闭上，然后就那么睡着了。一觉醒来，发现这一切都是一个梦，刚才的一切都只是梦境，现实中根本就没有发生过。

    “小宇，那你自己说，你考试考砸了，这能怪谁啊？你刚才还说你没有认真学习，对不起大家，那你想想你刚才那么做又对得起谁啊？妈妈打你，你以为妈妈好受吗？我就愿意打你吗？我知道平时我对你是很严格，但是我都是为了你好啊！你自己说，你哪次要钱我没有给你，衣服吃饭都是家里现成的，零花钱给你的也不少了吧！你说你没有考好，你好好跟我们说，难道我们会责怪你吗？你说你这么做到底算个什么事？既然咱们今天都把话说到这个份上了，就不要怪我说话不好听。你自己想想在你的同龄人当中，你看看人家有的都出去打工了，自己挣钱养活自己，还存钱买车买房了，你看你还在学校读书，你读的书都读到哪里去了？”妈妈心情平静了一些。

    “我…我…，妈，对不起”我哽咽地说。

    “你没有对不起我，你对不起的是你自己。”妈妈说。

    我自己？我迷惑了。

    “你想想，你今年多大了，你还不懂事，你都十八岁了，马上就要出身社会了，你做事还这么不知道轻重缓急，你说你就这样子出去你不知道要吃多少亏，我打你是给你一个教训，记住了。失败了一次没关系，重要的是不要怕失败，要勇于承担起失败的后果，接受现实在其中找到失败的根源，那样才能够找到成功的路径。”妈妈说道。

第1卷 第九章 冥思苦想

    第九章冥思苦想

    就这样一个气氛中大家吃完饭，小叔叔和奶奶还有爸爸在客厅看电视，妈妈忙着收拾厨具。我也没有什么心情看电视，我独自回到我的卧室。想坐下，又想站着，矛盾充斥中心理的时候是最难熬的。

    由于没有什么具体的事做，我开始打量这属于我十几年的屋子。不大但是也还算雅致；这里的大的方面的布局是妈妈给我弄的，一张大大的书桌，一个大衣柜，一个单人床，一个书柜还有床带的床头柜，面对窗户摆放的是我的书桌，上面有我压制的标本，我的笔筒、还有我最喜欢的书籍。最有纪念意义的是放在桌子角边的那把小藏刀，那是爸爸到西藏出差给我带回来的，说那可以激励我努力拼搏、奋发向上。

    以前我最喜欢坐在书桌旁看着自己喜欢的书，累了躺到床上休息一会儿，整理一下自己的思路。大多时候我都会在躺着的时候来计划一下自己将要走的路，规划一下自己的人生该怎样过，我该向什么方面努力。很多时候，我都会在那舒适的床上睡着了，在梦中总会感觉到在过了一段时间后，会有一个人给我盖上被子，那就是妈妈。

    今天的事这绝对不是一个偶然。也许这才是一个起点，一个新的起点。

    经历是一个很实在的东西，他可以教你怎么去看问题，怎么去对待生活。

    叔本华说：人可以做他自己想做的事，但是却不能得到他想得到的东西，所以人生注定就是痛苦。

    也许他说的是真的吧！没有钱的人想要钱，有钱的人想权力。有权力的人想私欲。当然每个人都有自己的自然属性。

    不管了，今天就一个人在这里胡思乱想吧！也许还能顿悟呢！

    我走到窗前，向外望了一眼，除了黑就是静。我的心中一片宁静，深深的吸了一口气，缓缓地吐了出来。排解这一切郁闷和压力。开始慢慢远望，灯光的亮度始终照不亮整个黑夜，因此才有黑这一东西。他们都说有黑夜白天才精彩。难道生活就是需要坎坷来点缀吗？

    不知道我站了多久，我把所有的注意力都集中在一个元素上面――那就是黑。黑是什么？我又是什么？我真的失败了吗？我不能回头了吗？我的学习生活终结了吗？我又该怎么去面对我今后的生活，我是该逃避还是继续面对，去发现生活的真谛。

    看来黑夜是思考的最好时间，什么都没有，四周除了黑就是静。大脑中除了思考那就是思考。

    我确实该好好思考有下了。

    失败确实是痛苦的，艰难的选择使选择有了新的意义。我的失败才只是一个开始。因为我没有放弃的权利。

    我在思考中慢慢地睡着了。

第1卷 第十章 同学聚会

    第十章同学聚会

    “小宇，快来，你的电话。”清晨我还在睡梦中就被妈*喊声惊醒。

    “哦，好，妈妈。谁打来的啊？叫他等一下。我马上来。”我以最快的速度，穿衣蹬裤。

    “是你的同学，她说她叫雷平。”

    哦，看来是关于同学聚会的事，我连跑带跳来到客厅。拿起话筒。

    “喂，我是谢玄宇。你是哪位啊？”我说，

    “你个懒猪，还米起床啊！我是雷平啊！”话筒那边传来一阵咆哮。

    “晕，忙了那么久难得有时间睡觉，我可不想浪费这机会哦！”

    “好啦，不和你闲扯了，说正事。”

    “哈哈，你还有什么正事啊？”我打断她的话。

    “要死啦！先听我说完，我都打了几十个电话了，就是关于聚会的事，做什么不好叫我做联络的，看来这个月的电话费该爆涨了。唉，……”

    “哦，是吗？那什么时候，在哪里啊？”想到那聚会我还有任务，我也开始着急了。

    “哎哟，我们的大闲人也知道着急啊？”雷平不冷不热地回敬道。

    “好啦，我的好姐姐，告诉我吧！我得准备一下吧！”

    “恩，你记好啦！明天晚上，凤舞山庄

    你可不要迟到了，好拉我要通知其他人了，拜拜了哈。”好，拜拜”怎么这么急呢？以前往届的毕业生都是在看了成绩后才聚会的，考得好的也好给老师表示表示，老师也好安慰安慰那些考得不好的，今年这算怎么回事啊？我把话筒放回竟然呆力原地。

    “小宇，谁的电话啊？”妈妈端着早点过来说，

    “哦是我的同学，关于聚会的事，妈我饿了，我想吃完饭出去走走，也准备一下明天的聚会。”我抢过一块糕点啃了起来――

    非常感谢能有这么一个平台来学习交流,谢谢你们支持我的<高考失败以后的岁月既然人生和我开这么大一个玩笑我真的不知道我该怎么去面对有时候只能说一切随缘吧>

    吃完早饭，我决定跑出去碰下运气。毕竟为了那该死的高考，我已经有很久没有自在地出去玩过了。高考，都是那该死的高考，害得我啊，灵性全无了。还差点…

    也许经过了心灵的煎熬，现在的我看什么都有那么点轻松。不知道是怎么回事，也许失败的惨痛使我没有回头的余地吧！现在更能清晰地看待问题。也许这就是所谓的风雨后的洗礼才换回短暂的明净吧！

    我没有任何痛苦的表现，因为我已经明白了生活的真谛。我不在徘徊在高考的阴影里面，我不想在那里消磨我的意志。我相信在明天我还是会成功，因为我将继续努力。毕竟生命太短暂了，根本就没有时间去嗟叹，我会在以后把我失去的东西赚回来的。

第2卷 第十一章 初进发廊

    第十一章初进发廊

    吃完早饭，我决定跑出去碰下运气。毕竟为了那该死的高考，我已经有很久没有自在地出去玩过了。高考，都是那该死的高考，害得我啊，灵性全无了。还差点…

    也许经过了心灵的煎熬，现在的我看什么都有那么点轻松。不知道是怎么回事，也许失败的惨痛使我没有回头的余地吧！现在更能清晰地看待问题。也许这就是所谓的风雨后的洗礼才换回短暂的明净吧！

    我没有任何痛苦的表现，因为我已经明白了生活的真谛。我不在徘徊在高考的阴影里面，我不想在那里消磨我的意志。我相信在明天我还是会成功，因为我将继续努力。毕竟生命太短暂了，根本就没有时间去嗟叹，我会在以后把我失去的东西赚回来的。

    想了一晚上，虽然躺在床上，但是我却一夜难眠。我想了许许多多的事，有过去的有现在的也有朦胧中的将来。好不容易在天快亮的时候要熟睡了，却被电话吵醒。没办法，现在也不可能再去睡觉。现在大脑嗡嗡的，还有点痛，眼睛虽然没有什么感觉，也只是涨得厉害。带着妈*嘱咐和雷平的消息我来到了街边。这里和以前一样，没有什么改变，不过，以前总是来也匆匆去也匆匆很少有这闲情逸致来观赏这一切。我慢慢地走着，突然看见旁边有家发廊。我才想起应该去把发型改一下，来个新的开始，一切从头开始。

    “哎哟，帅哥，洗头还是理发呀？”

    现在的生意人做生意都成精了，在你还没有接受他的服务的时候，，把你当爹妈来对待；在你接受到他服务的时候，把你当儿子对待；在你接受完他的服务后，就把你当冤大头来对待。不管了，谁叫现在社会就这样子呢！

    “恩，我想理发，换个新的发型，要精神点的”

    “恩，好，来帅哥先洗头。”听声音这应该是个年纪还不算很大的女人的声音，不过我还没有来得及仔细看就被拉到一个像沙发的上面躺上了，呵呵洗头其实也是一种享受，也许这就是为什么以后我在大学遇到不顺心的事时就会去洗头的原因吧！

    说实话，以前在家的时候自己给自己洗头好象是为了完成某些义务一样，三下五除二解决了事。在发廊那可不一样。呵呵。躺在那沙发（我也不知道它的专用名是什么，就叫它沙发吧）上面有一种难得的舒服，好像在草地上一样。其次就是那女人洗头时带来的感觉。专业的就是不一样，用她那不知道什么样子的手在我的头皮上抓着，痒痒的，但是却很舒服。

    “我说帅哥准备换个什么样的发型啊！”洗完头，那女人很专业地问我。

    “哦，我没有什么要求，只要看上去很有精神就可以了。至于怎么剪，你可是专家，我听你的。”我一抬头看了她一眼，也不失时机地拍了下马屁。

第2卷 第十二章 发廊染发

    第十二章发廊染发

    在那发廊老板眼里，我不知道她会怎么看我。反正我不打算知道。并且啊，我还不想把我的美好心情搅乱呢！

    “那你要不要染发呢？小帅哥。”那女人以为遇到了一只傻羊，想乘机宰一把。

    “染发？”说实话我还没有想过呢，以前我只知道在看电影中古惑仔的发型才是怪样的。虽然现在也流行，我染发那倒是没有考虑过。

    “对啊，我看你这脸型就适合把发色染成紫红色再拉直了，绝对好看。怎么样？小帅哥。染的话我给你打八折，你就住附近吧！怎么平时不怎么看见你啊？”那女人看了看我的脸。

    这女人帅哥前帅哥后的叫我还把我叫得有些飘飘然了，虽然我自己认为我自己也不算丑。这糖衣炮弹在美女手中使用起来就是有威力。

    “是啊，我就住附近，不过我才毕业啊，染发不好吧？”看来当时我确实是一个经不起别人诱惑的人，已经在开始有染发的倾向了。

    “不啊，现在染发也不算什么啊，你看街上有那么多的人染了，关键是染了还很好看的，你要染的话，我马上去给你调色。"那女人不知道是学了什么心里战术那么精明，不知道是我江湖经验太少还是那女人太精明了，我上钩了。

    “好吧！染吧，不过多少钱啊？太贵了我可不染。”我一咬牙做了这个决定。不是想要过什么新的日子吗？那就一切从头开始吧！换吧，过去的伤心事能忘记的就都忘记吧！我要有新的状态，新的起点。

    “怎么样，还好吧！你这发质好差哦！以后要多注意保养她呢！”那女人对站在镜子外边的我说。

    “恩，我知道。谢谢你哈。”我不知道过了多久，头发都弄好了。哈哈镜子里边的那个人是我吗？我看见一个紫色还带点红的头在那里，恩，看上去还是像那么回事，原来我还是具备做一个帅哥的资本，那女人还不全是的客套话。

    哈哈。

    新的征途开始了，一个全新的谢玄宇就要去参加聚会了，这绝对可以被评为一大新闻就单凭借这发色。

    看来在遇到某些烦心事之后，最好的发泄方式就是改变原来的生活方式。

    既然我没有力量改变这一切，那我们就改变我们自己，当然是要向好的方向发展的。堕落那可不是一回事。我们为什么要堕落，那肯定不行。毕竟我们肩负着太多的责任和期望。

    不知道是命运的故意捉弄还是什么的，不想见的人偏偏会在你不想她时出现，这就是他们说的人算不如天算吧！哎，做人做痛苦的是：想忘记的忘不掉，想留下来的却留不住的。

    在染好发走出发廊不久，我还喜滋滋地感受那种久违的静谧，步子也走得很精神，但是迈得很小，因为我想让更多的人看我。虽然我不知道别人看了我之后会有什么评价，但是只要有人看我我就满意了。我不知道这算虚荣还是算白痴。

第2卷 第十三章 冤家路窄

    第十三章冤家路窄

    不知道是命运的故意捉弄还是什么的，不想见的人偏偏会在你不想她时出现，这就是他们说的人算不如天算吧！哎，做人做痛苦的是：想忘记的忘不掉，想留下来的却留不住的。

    在染好发走出发廊不久，我还喜滋滋地感受那种久违的静谧，步子也走得很精神，但是迈得很小，因为我想让更多的人看我。虽然我不知道别人看了我之后会有什么评价，但是只要有人看我我就满意了。我不知道这算虚荣还是算白痴。

    “喂，那个红毛是谢玄宇吗？”正当我沉浸在自己渲染的气氛中时，一个响亮并且刺耳的声音把我从那里面拉了出来。

    我靠，谁这么无礼。虽然平时在家我算乖乖男，但是在外边还算是小有名气，今天这人的声音也不像是熟识的人。我转身一看，还真没有看见有谁在叫我，难道见鬼了不成。我嘴里骂了几句，心想今天真见鬼了。呵呵。

    “我在这儿呢，怎么小子边成红毛了，就不认识我了，操”声音又传了出来。

    我这回算看明白了，原来那SB正在TMD的饭馆里吃饭，吃几口冒几句话出来，鬼才知道是他在那里咆哮啊。

    “你是谁啊？在我的记忆里，好像我们不认识吧！”对对我不客气的人我向来是不客气的，还记得小学时…

    “操，我不就是…”

    “嘴巴放干净点，我和你很熟吗？”我打断了那人，我最讨厌那种口无遮拦的人了，

    “我是万小海啊，不记得了吗？你小学的同学”那人终于吃完了走了出来。

    万小海，这就是当年那个仗着自己父亲是我们学校老师而在学校很嚣张，终于被我们兄弟几个看不顺眼海扁了一回的那个万小海。

    “哦，是你呀，真不好意思呀，才记起来，都几年没见了，在哪里发财啊？”社会要我们装所以混社会才那么累，不装你寸步难行。

    “哪里哦，我还以为你还在为小时候，你打了我我爸才点把你弄开除的事记恨我装着不认识我呐！”那小子看来是在社会上走了多年的了，说话都一套一套的，看来社会真的是能磨练人啊，和当年真有七百二十度的变化啊。

    “我怎么会啊，以前那点小事，大家那时都不懂事，况且也是我的不对，还把你打得…不要记恨我才对啊！”我对这小子还有点好感了。

    “怎么会，对了，不是说你还在读书吗？我们班啊现在读书的也就你们几个了，考了吗！”

    “恩，才高考完。”

    “结果怎么样啊？”

    “哎，一言难尽啊！――

    有的时候觉得啊,人生还真的是那么曲折,不知道过了多久我竟然想把这一切都写出来,我知道现实是残忍的,但是有实力才有魅力.

第2卷 第十四章 狂欢酒会

    第十四章狂欢酒会

    从我的语言中闻到不一样的感觉后，万小海再也没有说什么。只是一个劲地回顾我们以前的事。我也只好和他寒暄了半天，因为我的目的很明确，虽然以前看他不顺眼那都是以前的事，看现在这情况，这小子也算是事业上路了，弄不好以后还要找他办事呢！我盘算得很仔细，毕竟我已经踏入社会了。

    和万小海作别后，我径直向凤舞山庄走去。

    走不多时我身边的建筑和以前有很大的不同，记得以前这里是个什么废品收购站，现在变废为宝了修建起了酒楼，这也是生财之道嘛！我还没有来得及细看，就来到了聚会的地点。

    “谢玄宇，你来得真准时啊！”

    不见其人先见其声，这肯定是负责接待的刘青了。

    寻声往去，我差点笑出声来，一个浑圆的身材外裹着一个像旗袍的长裙，还象征地涂了点口红，头发虽然盘了起来，但是头发那么少，看起来呵呵真难为我们这形象代言人还要站那么久，谁叫她管接待呢！哈哈喜剧。

    “哟，我说谢玄宇你们那里挂什么风把你都吹变样了，连头发都吹变色了。”

    这刘青就这样，我还没有取笑你，你倒开始拿我开涮了，哈哈看我送你什么经典话，好歹我也算个“才子”嘛！

    “是啊，我们那里也太走运了，只吹了点风，听说啊，你们那里发洪水，还带来大量病菌，有些人还患病了，听说还很流行呢，症状：就是啊说胡话，乱穿衣，还把红墨水拿来喝，诒怎么和你这么像啊，啊…是不是你也感染上了・”

    “你才感染上拉！”刘青没有任何表情地吼道。

    “还不快滚进去，大家都来得差不多了。”

    我向刘青吐了吐舌头向里边走去，路上遇到的同学不是不很熟悉就是人家双燕起飞，我的发型倒也能提起他们说话的欲望，但是我却始终觉得有些不自在。跑啊，在不知道做什么的时候，这是最好的办法。

    怎么我会一个人呢？我不还是才子系列的人吗？怎么就没有MM相伴呢？哎难道这社会已经不需要像我这样的人才了吗？

    能忍受孤独的人是最具开发空间的人，不过啊，我是忍不住寂寞的，现在我之所以一个人，因为我还没有找到XX，不知道她还没有来，还是我没有找到她――

    自己写的点小诗歌希望大家喜欢.

    在离别的那一瞬间，

    我才发现：

    原来我是多么地在乎你！

    朦胧的双眼，

    已经分不清楚

    今天是哪一天？

    我的眼睛睁开了，

    泪水跑了出来，

    赶都赶不走。

    鼻子上的水珠，

    晶莹剔透，

    车走了，

    你走了，

    我到哪里去了？

    为什么会这样，

    因为这是在离别之后。

第2卷 第十五章 后悔早恋

    第十五章后悔早恋

    我在各个角落里搜寻我的女友，因为我可不想一个人独自唱独角戏。无论怎么样也得挽回点自尊，何况就我们现在的关系找她也是我的义务。

    我不知道为什么大家会在高中那么“艰苦”的日子中谈恋爱，并且是大家都还不太明白什么叫恋爱，还不明白责任为何物的时候，我恋爱了。我想也许就是因为忍受不了孤独的滋味，并且还有一点，那就是心里的空虚，还有的那就是为了向别人证明自己还是有人喜欢。证明自己不是太老土。也就是这样那样的原因才导致中学生中早恋现象严重，并且屡禁不止。

    我就不用赘述我是怎么把她追到手的了，总之当时想法很简单，做法更让人笑掉大牙。

    首先、和她交往。没有交往就没有沟通就不能了解她的喜好。最老土的方法就是多想她请教问题（要是她成绩比你好的话）；或者向她借东西（千万不要是钱，钱你可以借给她并且是毫不犹豫）（西西她成绩比你差的情况下成立）。这样自己给自己制造机会，最好不要顾忌别人的闲言闲语。选择了她就去追求她。

    其次、给她她需要的。在前一个阶段里，只要你努力了你就可以搞清楚她喜欢什么、厌恶什么（这时候你可要注意她周围的人了，搞定几个她周围的人尽量拉拢过来，这样嘿嘿会有事半功倍的效果，就算她不帮你，只要不在一旁乱说话就行）尽量给她她喜欢的，包括她喜欢听的话。说她她感兴趣的事，她反感的东西你也要退避三舍。

    再次、那就是慢慢地让她发现你的优点，要不失时机地制造点“巧合”，很多女生是相信缘分的，当然这缘分我们自己也可以制造，这不是虚伪，这也是一种对爱情的投资。

    虽然当时还小，还不完全什么是爱情，只是觉得爱一个人就应该给她最好的，到现在才发觉自己当时的做法是多么的可笑，不是笑自己的做法，是笑自己那幼稚的想法。想法和现实的差距太大太大，自己只是一相情愿的想法，虽然在当时觉得自己很伟大，好象自己在导演一场轰轰烈烈的爱情。

    早恋不是天堂，也不是坟墓。早恋的人也没有错，我还清晰地记得我们以前学校为了方便管理那可是花了大力气禁止学生早恋的，但是好象上帝禁止夏娃和亚当不吃禁果一样，好奇是导演偷吃禁果的根源，你越禁止就越有人愿意去尝试一下，看看有什么神奇的现象出现。

    后悔那才是早恋的结果，因为过早的接触那虚渺的情爱，使自己幼小的心灵提前衰老。如果完全投入就会觉得世界已经充满了爱，但是到底什么是爱，爱是什么，我们需要为爱做些什么，这些早恋的人完全没有思考过，他们只是需要那点感觉来弥补心灵的空虚，当时的我也一样。

    很多时候，我都在向他们喧嚣我从不后悔，但是现在我才慢慢的发现，其实我已经后悔了，嘴上的不后悔其实只是对于自己无能改变已成的现实的无奈。不后悔的时代已经过去了。

    如果上天再给我一次选择的机会，我想我会毫不犹豫地选择：拒绝早恋。

    上天会给我这么一个机会吗？不会。所以我只能改变自己，因为我对于现实，无能为力。

第2卷 第十六章 再见恩师

    第十六章再见恩师

    在这里的角落里苦苦寻找着我的她，没有找到。懊恼啊！怎么会这样，我准备如此充分就是为了今天，虽然我们现在还不及谈婚论嫁、形影不能相离的状态，但是心中始终有那么一点牵挂。何况这几天由于我自己的煎熬，把她给淡忘了，现在竟越发的想她了。

    “谢玄宇，你一个人在那里发什么呆啊？快过来，到我这里来。”

    哇，不用看就知道是谁了，这声音太熟悉了――周老师。我的恩师。就是因为他我才在这原本放弃并且准备颓废过下去的高中生活中有了那么一点转机。中考的失败我根本就没有打算在这普通中学中好好学下去，虽然，在这里入校成绩我还名列前茅。唉，想当年我又何尝考虑过会在这学校读书呢！中考的失败给我的打击确实太大了。

    在那学校里刚开始我什么都不想做，包括推掉了班主任苦口婆心的介绍我做班委。借口是老师我中考失败了，现在我只想好好读书来弥补这一遗憾，事实证明我是在撒谎。在后来的日子里，我没有想过怎么读书，只想混日子。混到高中毕业，以后呢！我没有想过。我也不知道老师有没有在意我的举动。直到那一天上语文课，周老师给我布置的作业，是一首诗的赏析。周老师说：大家仔细阅读这诗，然后写自己的心得体会，想到几条写几条。我马上应道：那想不到就可以不写了。我还笑嘻嘻的说，没有想到竟会是这么一句话，改变了我的高中计划过的生活。

    “想不到，那你还能做什么，想不到，自己去死，自己去吃老鼠药。”周老师发火了

    当时。我吃了一惊。是啊，我也会被老师骂了。一直以来我都是老师眼中的好学生，奖状领了不少，表扬那就不用说了。现在的我竟然也会被老师骂，我到底在做什么啊？我还是我吗？我久久不能平静下来。那天上午的课我一点也没有心思听，我只是在思考，直到中午放学。我回到家中，我还是不能平静下来，最后我拨通了周老师家的电话。

    “周老师，我是谢玄宇，今天上午的事我知道错了，我想向你道歉。”

    “下午到学校再说。”电话就挂了。

    简单的“下午到学校再说”使我的心得到了短暂的安谧，我知道周老师是会原谅我的，可是我能原谅我知道吗？

    是啊，我能原谅我自己吗？

    下午不知道是巧合还是周老师在那里等我，我一进校门就遇到了周老师，我走到他面前，什么话也没有说，我还能说什么呢！我默默地站在周老师面前。“恩，今天上午老师也有错的地方，但是你自己想一想，你都这么大的人了，竟然说出这样的话，如果你是我在课堂上学生这么说，你会怎么想，谢玄宇啊，我也知道你的一些事情，你想就这么下去，你对得起谁啊？过去的都已经过去了，何必苦苦停留在昨天的记忆里啊”

    当时我流泪了，是发自内心的，我真的哭了，虽然路边还有来往的校友。在走的时候，我还向周老师鞠了一个躬，表示感谢。并且决定以后改过自新。

第3卷 第十七、八章 宴会感伤

    第十七、八章宴会感伤

    我在周老师的影响下，终于做了一个决定：我不愿意成为最后的尘埃，我的命运必须由我自己来主宰。我在高中我要学的至少会有语文和外语，以后无论上个什么学校，我都要去学，按照我自己的方式去学。

    自那以后，我不再象以前那样在物理、化学、数学课堂上睡觉了，而是看语文书，看英语。后来语文成绩成为我们班上第一名，英语在班上也算前面。但是，理科方面却格格不入，毕竟这我选的是理科。这才导致了高考的失败。虽然我在高考中语文也考得不错，结局就是这么凄惨。

    虽然我对很多老师都没有什么好感，但是周老师和班主任我却是感激至深。因为我确实对不起他们。

    “你在发什么呆啊？”一双打手拍在我的肩头。把我从思绪中拉了出来。

    “哦。没什么周老师，您来多久了？”我陪着笑脸说。

    “你这小子，我叫你来可不是叫你来发呆的呵，对了考得怎么样啊？”周老还是面带慈祥的笑容说。

    啊，我脑子嗡了，没想到周老师会这么快问我这么敏感的话题，唉这也是人之常情嘛，毕竟做老师的谁不想自己的学生多去几个名牌这样自己脸上也有光啊！可是我该怎么说呢？我现在的景况……怎么开口呢！我又陷入了沉默，并且头也慢慢的低垂下去。

    “怎么了。我说谢玄宇。你倒是说话呀，”周老师急切地问道。

    怎么办？直接说还是不说啊，这迟早大家都会知道的事实。可是我说了我又在去面对我敬爱的周老呢？周老知道真相后，他会怎么对我呢？我早就知道曾老师对我恨铁不成钢的事，难道我还要伤害这位对我有很高期望的老师吗？现在我真的后悔了，后悔自己当初为什么不好好学习，现在一切都已经晚了。

    怎么办？

    纸是包不住火的，说实话吧！我定了下神就要说实话了，可是还是比周老慢了一步。第十八章周老训示”那考完后，你知道感觉怎么样啊？“周老见我今天的表现不正常也许想到了些什么，语气也缓和了不少。

    我摇了摇头，又低了下去，现在我真希望找个缝钻下去。

    “能上本科线吗？”

    我只是摇头，内心的苦楚也许没有谁知道。一个犯错的孩子在一个慈祥的老爷爷面前，自己也知道错了，可是老爷爷就是不惩罚你，这种心灵的煎熬比什么肉体上的惩罚都要痛，因为这种痛是从心里发出来的。

    “你呀你，你叫我说你什么好啊！我说啊，你是让我又爱又气啊！你自己看看现在这个局面你该怎么去解决。抬起头来，我看见你就气愤，你看看这么好的机会你就自己浪费了”

    周老师越说越气愤声音也大了起来，周围的人见状悄悄的离开了，这个包间现在也就只有我和周老师两个人了。

    对于这一切我早有预料但是没有想到周老师会有这么强烈的反应。看来我确实是把周老师的心伤了，还伤得很深。

    泪水在愧疚的陪同下也来到了这里。鼻子也不听使唤地抽搐起来。这一刻，我什么都忘记了，只知道难受，无奈。事实就在眼前大错既以囊成，只有想办法补救了。

    “那你打算怎么办呢？去读个专科，还是复读啊！”周老师平静下来了。

    “我…我不知道。我现在的情况，我没有底”说真的我对自己一点都不了解。

    “我看你还是去找个好一点的学校复读吧，现在的专科读了又怎么办，毕业后等工作吗。你自己决定吧！”周老师说出了他心里的想法。

    自从有了那一段插曲过后，周老师在那晚上几乎都没有怎么高兴过，虽然敬酒的人很多，但是我看得出老师的笑容是那么的勉强，那么的伤感。

    我那晚喝了恩多酒，有别人敬老师的我代喝，有别人敬我的，也有我自己喝的闷酒。

    那晚，我醉了。

    我真的醉了。

    后来听说他们打电话到我家里，我老爸开车来把我接了回去，我一直昏睡到第二天中午才醒过来。

    我的头好痛啊，心也很痛可是这世界没有救世主啊！谢玄宇

第3卷 第十九、二十章 梦想破灭

    第十九、二十章梦想破灭

    “我有一个很大很大的愿望，我要好好读书，以后出国留学，挣很多很多的钱，我还要买一架飞机，在天空中飞翔里面坐着爸爸、妈妈、爷爷、奶奶还有我的妻子和孩子。长大了我一定要找一个很漂亮的妻子，我要给她买最漂亮的衣服，吃最好吃的食物，买最好玩的玩具――这就是我的理想――

    作文《我的理想》――

    谢玄宇1995年9月1日

    我在书柜里翻出了我的宝贝盒子看到了我9岁时写的作文，那可是我一直以来的梦。可是现在，眼泪簌簌的往下掉，一滴又一滴的泪水啊那发黄的纸打湿了。

    就这样我的理想变成了梦想。

    我的理想完了，因为我也分析了一下我的现状：复读吧！我理科都恩差也补习不了多少成绩起来，我已经没有什么信心了。去读个专科吧！也许这是最后的出路了。那我的理想就完全破灭了。

    我含着泪打燃了打火机。我的眼泪在火光前也越发的闪亮了。我在火光中看见了我正开着飞机里面有爸爸、妈妈、爷爷、奶奶还有我的妻子和孩子。一切都在几秒钟后化为了灰烬，我扑向床上抱着我的宝宝猪放声地哭了。哭的时候我什么也没有想，只是想哭，后来哭累了慢慢地我睡着了。

    那天我做了一个梦：在梦里我拿着一只雪茄烟正在一辆豪华车上和一个女人聊天，车子是司机在开，车外还有几辆车在为我保驾护航。我的妻子也很漂亮很漂亮，我们一起说着我们孩子的事，很幸福和幸福的样子。走了一段时间，我们的车子在一幢别墅前停了下来。几个保安迎了上来打开了门，我和妻子缓缓走下车子，看着我们自己的家会心的笑了，保姆带着我们的孩子走了出来，孩子嘴里叫着：爸爸妈妈你们回来了，孩儿想死你们了。就在这时，一群蒙面人从斜刺里冲了过来，可是就在他们还没有冲到我身边的时候就已经被我的保镖全部打翻在地了。我和家人的前面早就由保安筑起的一堵人墙。突然有人在敲门，我正在寻思今天的保镖是怎么了怎么没人去看看，敲门的声音越来越大了，把我给吵醒了。

    原来是在做梦。”小宇，快起来了你的通知书到了。快起来了啊！“”啊・・“

    第二十章被录专科

    听到妈妈叫我以后，我知道我的命运已经注定的了。虽然今天已经距离高考有一段日子了，我想了很多事情，尽管失望占据了我整过心灵但是现实我却必须接受。

    带着一颗破碎的心我来到了客厅。一封特快转递已经在妈*手中。我知道那就是判决我死刑的通知书。

    “你自己打开吧！”妈妈把那信封给了我。

    现在的我已经比以前平静了许多，我知道现在说什么都已经太晚了，接受现实吧！我接过信封上面的几个大字，要是在以前让我看见我定然会呕吐的，但是现在的我还有什么资格选择。唯一的做法就是坦然接受它。

    命运之神和我开了这么大一个玩笑，我笑不出来的。眼泪也已经没有了，现在的眼睛中早就是愤恨，我恨我自己。

    妈妈看我在那里发呆就慢慢走到里屋去了，现在还有谁不知道我的考试情况呢？在我家很多时候我听妈*话多一些，因为老爸的某些思想和我总是格格不入的，而妈妈好像是很了解我。所以有很多时候，有什么事爸爸总会叫妈妈来和我说。妈妈，像我这样的儿子是不是给你丢脸了，还有老爸，我是不是在给你们抹黑啊！

    记得，爸爸是一个很爱面子的人，以前我成绩很好的时候，爸爸总是在外人面前炫耀我是多么多么的优秀。可是现在一直让他自豪的儿子却连一个普通的本科都没有考上，他的面子肯定是会扫地的了。老爸对不起，虽然这段时间你一直在外忙碌没有管我的事，可是就我现在的状况你又能做些什么呢？

    拿着那专科录取通知书的我还能怎么样呢？既然我都已经放弃了复读那我就只有去这学校了。哈哈都说是金子在哪里都会发光的，我就去碰下运气吧！

    不然，我还能做什么啊！

    既然这是老天的安排，我奋力抵抗的话每那受伤的也就只能是我自己，那我就只有任由别人的嘲笑了。

    就这样，这一切都已经到头了。可是现实的残酷远远不止这些，在后来的生活中我才发现这一切都还只是前奏而已真正的背叛和凄苦才是给我打击至深的。不过这一切也都是由于那失败的高考导致的。

第3卷 第21章：我的生日

    第21章：我的生日

    高考失败了，事实证明一切并不是我想的那么简单，失败这注定就是要承受某些…东西包括：家人的抱怨、情人的背叛、他人的鄙视和歧视。

    纵观华夏几千年历史，成王败寇的事迹我还是知道得不少。可是真的没有想到这么光辉的事竟然也会在我的身上发生。真的天道轮回，江山轮流坐，今朝该我谢玄宇了。

    真正的伤害不是在肉体的摧残而是在你心灵上的折磨，真正的亲人不会因你得势与否而抛弃或挽留。真正的爱是经得了考验的。

    记得在我以前读书的日子里，我很辉煌的。无论在学校还是在家里面。可是现在我却终于知道了什么叫树倒猢狲散，什么叫前程已断，亲人如陌路人。

    我不想自己欺骗自己，就让他们的伤害来得更猛烈些吧！既然你们的希望在我的希望破灭时破灭就让我们在破灭时破灭吧！

    今天是我的生日，以前我的生日总是那么的辉煌。自我有记忆以来我的生日那天都会有和多客人。他们还会给我带来很多礼物，所以过生日是我最喜欢的日子。仔细想想那时候妈妈和爸爸还会在那天给我很多零花钱花。虽然平时我的零花钱都不少了。

    这又是一个生日，原以为这又将是一个开心快乐的生日。结果是我错了。就在我满怀信心的时刻打击从天来临。今天妈妈准备了很多菜，爸爸依然没有在家，在外边工作说真的现在这个家能有这个样子全部是爸爸和妈*能力。想想我自己真的有点自惭形秽的感觉，虽然在他们那个年代他们没有读多少书，因为那时的环境不允许。很多时候在他们为我的学业成绩自豪的时候他们就会说，要不是他们聪明的话也不会有我的今天。

    时间一点一点过去了，来的客人却并不多了，来的只是每年都会来的我的外公、外婆还有我舅舅舅妈和婆婆、小叔叔已经在外面也没有回来，不过他也给我打来电话，还询问了一下我考得怎么样。十二点了，准备开饭了。我和来的亲人们聊天说话，藏住了心底的那份悲凉。我知道以前风光的日子已经不再了，我也不苛求什么。毕竟人都是自私的，虽然亲情是亘古不变的，但是有些亲人却在因为我现在已经没有什么前途的时刻抛弃了我。

    他们抛弃了我，虽然我知道他们是处于什么目的。但是心底的那份悲凉却已经深深地伤害了我。

    成王败寇的命运才是亘古不变的。我好痛心――

    就在我写这小说的时候,有很多人给了我支持,我真的很感激他们,我想在这个世界上,只要好好地珍惜每一份感情那幸福还是会属于我们自己的.也许书中的情景只是例外但是我真心希望不要在现实中出现.愿天下有心人快乐.

第3卷 第22章：狂风暴雨

    第22章：狂风暴雨

    世界的变化往往是很快的，我的情况和炒股一样昨天我还风调雨顺，今天的情况只能有这么一句话来形容：

    破屋更着连夜雨，

    漏船又遇打头风。

    很久没有她的消息，一方面是我真的没有什么心情去张罗这一切。就在我想去找她时，她来找我了。我们谁也没有打破那安谧的气氛，一直在那里耗着。站在我们家那个小花园里，这是她第一次来我家，也是最后一次。

    “到屋里坐吧！”还是我打破了这安静。

    “不，不了。你的事我都知道了，我就是来看看你的。”吞吞吐吐半天她终于挤了几个字出来。

    “哦，你呢？考得怎么样啊？这么久了我都只顾自己的事，你们怎么样啊！”我看见屋里的妈妈出来了。

    “小宇啊，你同学啊，怎么不叫人家进来坐啊。你这孩子怎么这么不懂事啊！”妈妈走出来。

    “不，不了，阿姨，我还有事就是路过来还小宇一些东西，我马上就要走了。”此时的她好像已经鼓足了勇气。

    “是吗？那我不打扰你们了。”妈妈带着一脸迷惑进去了。

    “还东西？你什么意思？我没有什么东西在你那里啊？”我困惑不解。

    “就是这个。”她从挎包里掏出一个袋子，好象早就准备好这一刻。

    “什么啊？”我心里有些不安。

    她好像很害怕面对我似的，在那里站着。袋子在我们之间的缝隙里晃荡。

    我一把拿过袋子我也没有打算打开它，毕竟无论是什么东西现在我都不应该拿出来吧，至少她不愿意。我不知道怎么打破炸僵局我只能等。

    “其实，小宇，我们都还很小对吧？”她终于说话了。

    “恩，我们也不小了。真的，你有什么话要说吗？”现在的我心烦意乱根本就没有什么耐心。

    “我妈…，我妈她知道我们在…”她的吞吞吐吐给我的心蒙上了一层黑影。

    “是吗？那她怎么说呢？是啊，我们都这么大了，我这段时间忙自己的事都快把我们的事忽略了，都是我不好，原谅我吧！要不过几天我到你家去玩…”

    “不，小宇。”她打断了我。“我妈骂我了，真的小宇，我们还很小，未来还很远。”

    我的头嗡了一声，原来她来就是为了说这，袋子的东西我不用看都知道是什么了。

    “…真的，小宇，你很优秀。你以后会找到比我好的女孩子的，我们还是做朋友吧！”我看了她一眼，她说出了这些好像很轻松似的――

    在这样的环境下,如果真的不能给对方幸福的感觉很容易就会出现这种情况,我不是反对痴情,不过真的在某些情况下,做决定还是慎重一点,爱一个人真的是没有错的.生活才是感情的真谛和最终归属.

第3卷 第23、24章：雨一直下、雨后感悟

    第23、24章：雨一直下、雨后感悟

    我们在那里已经愣了很久了，在她把袋子给我的那一瞬间我就有了一种不祥的预感，没想到她真的是那么的绝情。

    她走了，头也没有回。有人说女生在生气离开的时候很渴望自己的男友追上去，可是我没有追。

    我还有什么理由挽留，说真的我是真的爱她。但是事实的残酷可不是有美好的愿望就可以解决的。

    看着她慢慢远去的背影我哭了。

    说真的,在内心深处.我真的还是喜欢她的

    但是现在我已经不能告诉她了，我也不想去挽留什么。

    因为我不知道在明天,我会在哪里.我是不是有能力来保护她,是不是可以给她一个稳定的家.是不是能够担当养家的责任.虽然我有长远的打算.但是计划和现实是有差距的.我只能默默地爱她、喜欢她我不会告诉她的.就算在以后我会因为我浪费机会而后悔、也不会因为看她为我吃苦才后悔的纵然我会在以后会有很光明的一天,但是在我心底却早已经注定了.将会有一段遗憾和可惜.这也许就是我坎坷经历的一个插曲吧!

    我不相信命运,但是我相信机遇和巧合.

    这就是说,我不相信命运，但是我相信没有钱的日子会很难过。

    我愿意看着我心爱的人嫁给别人，也不愿意她跟着我受苦。

    提着那装载着我们凄美故事的袋子，我搽掉了嘴角的泪水跑进了家，直接进了我的卧室。妈妈也没有说什么，后来才知道其实妈妈一直看着我们，只是没有问我而已。

    这六、七月的天气说变就变了。刚才还是明媚艳阳天，此刻却是阴云密布、下起了大雨：难道老天也知道现在我很苦恼吗？天空的昏暗也给我添了一些压抑。我闭上眼躺到了床上，慢慢的睡着了。

    我醒的时候才发现雨还在下，只是天空没有刚才那么暗。

    雨水把道路洗了一遍，路越看越干净。

    我也被泪水洗礼了一次，我的明天会越来越好走吗？

    雨后感悟

    人生四季,春为懵懂;夏为试炼;秋为尝试;冬最孤单.人生不如意常八九,因缘半点不由人啊!雪欲来,寒风先至.虽冬在,春轮回;前日我还在笑**说她相信命运的老土,今天我却承认**的睿智.必定昨晚我承受了太多的煎熬.天亦天,人亦人,亲亦亲,友亦友.我将不再狂妄,只会努力去做,毕竟我有太多的牵挂―――爱我的人,我爱的人.

    如果说什么都要是高高的，完美的。那么这世界将会是多么的无聊与痛苦，谁知道明天会是什么样子的呢？我知道也许有很多人都向往很好很好的生活在梦中说话，在梦中体念他天堂般的生活。但是醒了之后呢？只会比在梦中更哀伤与痛苦。

    其实，品评淡淡的生活又哪里不好呢？

    我以前什么都要好的，但是事实可不是由我们自己说了算，也许啊！只有在经历了一些事后在醒悟但那也不算晚，还没完。有机会，就回头吧！至少还可以挽回一些吧！为了什么虚幻的事却失去了切切实实的比如为了去追求一分不适合的爱情却伤害自己，那又何必呢？？最后的结局是什么大家一定都知道那就是什么都没有。什么都失去了。

    心中想的事往往比现实中更容易，做起来往往捉襟见肘，事与愿违啊。所以啊，生活只要是平淡的就已经可以了。

    我知道经历过这一切后的我，以后的日子会过得很辛苦的。大学那个曾经的梦虽然没有完全破灭，但是也相差不多。我苦苦寻思着现在的我还能怎么样做才能挽回我的命运。难道真的就这么颓废下去了吗？不，我不甘心。

    不，我要学习李小龙我也要有我自己明确的目标。

    我，谢玄宇．将会成为最有钱最有实力的人。为了达到这个目标，我将付出最激动人心、最具震撼性的努力。从2023年开始，我将会赢得大笔财富；到2045年，我将会拥有一千万美元的财富，那时候我及家人将过上愉快、和谐、幸福的生活。

    我相信明天我会很成功，因为今天我很努力。大学，我谢玄宇来啦！

第4卷 第25章：前往大学

    第25章：前往大学

    前往大学

    经历了这么多，我真的对什么是真感情感到怀疑了，带着这些复杂的思绪我向我的学校前进着。

    我虽然被那所学校录取了，但是我对它却一点都不了解，只知道在它的招生简章上介绍：本校是一所全日制高校，有校区多大多大校园建设又怎么样怎么样。反正管他三七二十一有所学校总比没有学校读书好。不了解更好。

    就在九月五号，爸爸带我去那学校了。我从小到大一直住在家里，一直没有和妈妈分开过，过的日子别提有多舒坦了。可是现在我就要一个人出去生活了，我心里始终有那么些难受。我把自己的行李收拾好了之后，爸爸把它们搬进了车的后备箱。妈妈还在和我说话。

    “小宇，妈知道你很不乐意去那所学校。可是这事情都已经到了这地步，还能怎么样呢？”妈妈说道。

    “妈，我知道。这都是我自己造成的。我自己做错的事我自己负责。以后我不在家你也要好好照顾好自己还有爸爸、奶奶他们。”就要离开了，我发现要和妈说的话虽然很多但是又不知道该说什么。

    “恩，我知道，你是第一次出去独立生活，在外边不要去和别人闹别扭。该忍的时候就忍一下。还有要按时吃饭，你看你现在这样子，都是我们把你宠的，你看你现在这样子瘦什么样子了，你看人家小海，和你差不多大，你看人家多结实。平时他没有你吃得好呢！以后在学校少吃零食。”妈妈总是叮嘱了这又怕那忘记了。可怜天下父母心，在今天我才真正明白。

    “快啊，小宇，你还在干什么啊？晚了路上车多了就不好去了。”爸爸在外边催促起来了。

    “噢，我来了。爸爸”我拉着妈*手走到门边。

    “记住妈给你说的话，在那边要好好学习知识。孩子记住昨天是过去了的，明天全靠今天。”妈妈语重心长地说道。

    “我知道了妈…”我不知道是怎么的了，我又哽咽着。

    “傻儿子，怎么又要哭鼻子拉，我们家小宇可是一直都是很勇敢的啊，怎么现在长大了还开始有点不勇敢拉。好拉。拿着，这是妈给你的钱，密码是你的生日。不要告诉你爸，在那边可不要太节约啊！我的傻儿子…‘。妈妈把一张银行卡塞到我手里，我隐隐感觉到妈*眼角也有泪花闪现。我知道妈妈也舍不得我。

    车子启动了，老爸和我一同前往我即将去的学校，本来妈妈也是要一起去的，可是爸爸说有几家客户会来拜访，家里不能没有人。于是妈妈留在家里，爸爸也会在最快的时间里赶回来。

    我在车里望后看，妈妈在那里站立了很久也许在她已经看不到我们家车的时候还在那。妈妈，我爱你――

    离家的时候才知道家的好

第4卷 第26章：老爸往事

    第26章：老爸往事

    老爸往事

    离开家住的那一条繁华的街道，老爸就开始展示他那过人的车技。车子跑得很快，我的思绪随着车窗外向后飞驰的景物一起飘到了天空，飘向大海，飘到我梦想的地方。我的梦想会在什么时候变成现实呢！难道就真的这么算了吗？我肯定不甘心。

    “小宇在想什么呢？”由于看气氛有点闷老爸主动来和我说话了，平时老爸都很少在家，所以我们在一起说话的时间并不多。说真的这一次是老爸在家待得最长时间的一次。

    “哦，没有想什么。爸爸你还是注意开车吧！我没事。”我说。

    “没什么，我开车的技术我还是很了解的。你这么关心我，我就知足了。”爸爸看了我一眼。

    “这，这我知道。”看来今天老爸要给我上课了。

    “小宇，平时我都很少在家，我们交流也不多，对于你学习上我也没怎么关心你，你恨爸爸吗？”爸爸突然问我这么一个问题。

    说真的，我爸爸妈妈是属于典型的生活上给你最好的，学习上靠我自己的类型。到现在还真的没有向他们问过什么学习方面的问题。小学如此，中学更是，因为爸爸妈妈他们的学历本来就不高，所以他们才会让我读书，他们给我印象最深的一句话就是：你要好好读书，你不要去管什么钱啊什么的，你读书读到哪里，我们就供你到哪里。是啊，这也是他们唯一能帮我做的，我知道这就要比那些不让自己孩子上学急功近利的让孩子出去打工之类的父母好上万倍以上。

    “我怎么会恨爸爸妈妈呢，虽然我这次没有考上好学校这都是我自己的错。爸爸你是不是觉得我特没用啊？”我也想知道爸爸现在是怎么看我的。

    “恨你，我怎么会恨你呢？虽然你不怪我，我自己还是觉得对不起你啊！儿子。”爸爸长叹了一声。

    “一直以来，我和你妈都认为只要我们给你最好的物质保障那就尽到了我们做父母的责任，儿子，不要怪爸爸妈妈，我想你也许会觉得奇怪我为什么会这么说。”爸爸把车速调慢了后继续和我说话。

    爸爸今天的话特别多，以前他和我说话都很少，这让我不得不开始对他刚才的话展开思考了。

    “是啊，爸爸有时候我也一直在纳闷为什么你和妈妈总是对我的学习漠不关心啊！”今天我要把这一切都弄明白。

    “这也许就是我和你妈做得最错误的一件事了。说真的，从某种程度上来说，造成今天这种局面的，错的不止是你，还有你妈和我。我们都错了。”爸爸说话的预期中带有一种无奈和凄凉。

    都错了，难道我们真的是都错了吗？看来老爸是想到了些什么？真的都错了吗？――

    我不知道我该有什么心情来把这些写下去。有时候写也是一种宣泄。我会努力的。

第4卷 第27章：父子谈心

    第27章：父子谈心

    父子谈心

    我们的车飞奔在那宽宽的大道上。车里的气氛却异常的沉郁，我和老爸的谈话确实让我感到了自己身上还有很多陋习。

    “我和你妈妈最大的错，就是在你小的时候把你当大人看待，一直以来你都会觉得我们没有管你，说实话你以为我们不关心你吗？那你错了。我和你妈妈都是很爱你的。”爸爸还看了我一眼。

    “这我知道，那你们为什么不管我呢！”我有些迷茫了。

    “你很小的时候，你一直很懂事，不是吗？”爸爸问我。

    是啊，从小到大我都没有被父母责骂过，直到不揪前才打破了我没有挨打的纪录。小的时候确实是很懂事并且成绩又好，经常被大家夸奖。我默默的点了一下头。

    “当时，我和你妈看你这么懂事就不想怎么管你，那主要是想不想禁锢你的发展，希望你能自由地发展。我们可不想设计你的人生。至少在那时候我们是在那么想的。但是自那以后我们也有错啊！现在仔细想想，我们也有做错的地方啊！那就放纵了你。没有给你必要的约束。才会导致你后来的离经叛道。”爸爸掌控好车速，往车外望了一眼。看来我这次的失败给老爸也带来了些困惑。

    “不，爸爸你们没有错，错的是我，都是我自己不争气。我辜负了你们的苦心。”在真情面前没有什么可以保留的。

    “你现在考了个专科你很痛心吗？你觉得很不值是吗？刚开始的时候，我也很失落。我也没弄明白你怎么会考成这样子。后来我慢慢的明白了。你啊！还是有很多劣根性在身上。不过这次失败对你是有好处的。”

    “有什么好处啊！我都郁闷死了。”我脱口而出。

    “郁闷，你还以为你这次教训不够吗？孩子你就是经历得太少了。你不觉得你从小到大也太一帆风顺了吗？像你现在展现出来的劣根性，我倒是庆幸你考了个专科。”

    “爸爸，你还是看不起我考了个不好的学校。”我有些忍不住了。

    “不是我看不起你，你看看，就你现在这样子，就算了上了最好的大学，到最后你同样会一事无成的。我的意思你明白吗？上个好大学，他们是为了什么啊？不要怪我是商人说话直接，说真的现在想考个好大学不就是为了自己以后找个好工作吗？自己过好一点吗？也许上好大学的人是能比上不好的大学的人找工作容易一点。但是那是对于他们。他们只知道给别人打工，那又能怎么样。无论你在哪里上学，你要记住现在商业是重利轻学历。至少那些真正的老总是那么想的。不管你在哪里上学学校怎么地不好，但是你要记住：学校代表的始终是学校，而不是你。你要记好了，我的目标不是要你上好大学，也不是要你去步那些人的后尘。”爸爸说得是那么的恳切、那么的语重心长。

    也许我以前真的是太过于顺利了，看来还是老爸看得远一些啊！

第4卷 第28章：重遇故交

    第28章：重遇故交

    第28章：重遇故交

    车在飞驰，我们在这种气氛中慢慢地说开了。老爸也给我说了很多他以前的事，包括他的学业之路、创业之路、社会的艰辛还有他的恋爱往事。听完了这些我突然才发现原来老爸身上有这么多的故事，看来每一个人都是一本书，只有自己才会真正明白其中的内容。我们一口气跑出了几百公里，我还真有点想妈妈了。天也开始慢慢的暗了下来，云朵在没有夕阳的映衬下显得是那么的苍白。

    我觉得车里有些闷了，我叫老爸把空调关掉，自己慢慢打开了窗子我想呼吸一下新鲜空气。老爸突然把车头调转向旁边一个十字路口开去。怎么回事？我问：爸爸我们去学校的方向应该不会是这个方向吧！看这路也就是像通往一个小镇的地方啊？”我满怀惊奇不知道老爸要做什么。

    “我知道，我带你去一个地方。”老爸平静地对我说。

    “可是，我不是要去学校报到吗？”我不解了。

    “是啊，报到不急，不是还有几天吗？我们今天去你一个叔叔家一趟，明天再去你学校报到，我都有很久没和你这叔叔联系了。再说了，你看天都快黑了就算不去你叔叔家我们也得去找个旅馆啊！”爸爸说。

    “哦，那好吧！我们就去叔叔家吧！可是爸爸你以前很少说过我这里有什么叔叔啊？”今天的事够让我消化的了。老爸摸出手机打了一个电话然后转过头来。

    “在外哪能不结交些朋友啊！相隔那么远，给你说了你也不知道啊。再说了，我什么都要告诉你们吗？记住老爸给你的四字真言：言多必失。这不是说不要你说话，而是该说的就说，不该说的就不必说了。好了。等会我会给你引见的。记住你这个叔叔可是个不简单的人啊！”爸爸认真地对我说道。

    “不简单，要真有本事还会住在这破地方‘我自己心里嘀咕着。老爸也不知道我怎么想的，就只顾开他的车。

    天空的变化可要比我们的思维变化快，现在已经快是漆黑一遍了。在这样的小地方没有交警没有灯光，街道上只能用两个字来形容，那就是：乱、脏。街上的行人倒还是不少，小贩都在开始收拾自己的摊位了，有的为了处理掉手中的存货高呼：处理价便宜处理。谁的声音大，谁的周围句会围上一大群女人们在那里指手画脚，看那样子应该是在讨价还价。拥堵的场面使老爸的车技根本得不到展示，只能慢慢得向前开着，老爸看上去一点都不急，连喇叭都很少按，好像很陶醉的样子。我也不想去打扰他。外边的景象使我充满好奇把车窗打得更开一些，不时还有些人向我们的车张望，有的人还在远远的指指点点什么的，偶尔我也向他们发出一个善意的微笑，他们有的会对我笑一下，有点根本就不理睬我。

    车突然停了下来，我看见就在前面停着一辆轿车，是比我们家的车还更有档次的车。我们家的车在她面前就黯淡了许多。

第4卷 第29章：厉害叔叔

    第29章：厉害叔叔

    第29章：厉害叔叔

    老爸把车停好后，走下车直接走向了那辆豪华的轿车。我也跟了过去。可是在我脚一着地那一瞬间我感觉到的是一丝清新和亮丽。我大口大口地呼吸着这充满泥土气息的空气，然后缓缓地走了过去。

    “小宇，快来我给你介绍一下，这就是我常给你提起的唐叔叔。”爸爸向我招了招手。

    “哦，知道了。”我加快了脚步。

    “唐叔叔好，我叫小宇。”不知道怎么的，站在我面前的这个男子好像在我心里很威严似的，我很恭敬地说道。

    “哎哟，小宇啊！几年不见，都长这么高啦！老谢有子啊，老谢有子啊！”唐叔叔满脸堆笑地说。

    “呵呵。哪里哪里啊！和你们家唐毅比起来，那可是没法儿比的啊！”老爸也开始客套起来了。

    “怎么这么说呢！走，老谢、小宇先去家里再说吧！别站在这里啊！我在前面带路，你们跟上哈！这小地方可不比你们城市里啊！”唐叔叔说着就走向了自己的车。

    乡村的静是我一直所追求的，我喜欢安静；自我有意识以来，我对静就情有独钟，在经历了这么多以后更加深了我对静的渴望。然而城市的喧嚣却使我无法如愿。在唐叔叔的带领下，我们的车转了几个十字路又跑向了一条通向远方的水泥路。由于社会的发展，这农村在基础设施上可一点都不比城市里差。可是仍然有大批的人涌向城市，这也许是一种错误的想法吧！我在苦苦寻找的静竟然在这里找到了，以前我总是喜欢在假期到住在郊区的外婆家玩，可是到了那里他们又把我当宝贝一样对待倒使我多了一点不自在。看来今天我算是来对地方了，静，我喜欢你。

    车大概在二十分钟后停了，映在我眼前的是一幢三层别墅。这里的灯光和其他地方的不一样，其他地方的灯光要么是很亮很亮的那种，要么就是昏黄。而这里的灯光却是经过一番布置才得到协调的效果，外边的路灯是用的高压钠灯那灯光足以照亮整个别墅外的小花园。里边的灯光又是属于柔和的，看上去一点也不刺眼。

    唐叔叔的车在快进园子时，自动门开了。老爸始终控制着车速保持着一定的距离，很有默契的样子，看来这唐叔叔和我老爸曾经一定相处过一段时间。唐叔叔把车停在了小花园亭子旁边走下了车，老爸也把车停在那里。走下车，一个比我高一些皮肤黝黑的男孩走了过来。

    “来接着，唐毅。”我看爸爸把什么东西抛了过去。

    “谢叔叔，你来了。好久没有看见你了，我挺想你的。”那黑黑的男孩面带笑容地对老爸说，还向我笑了笑。

    “来唐毅，这是你谢叔叔的儿子，小宇以后你们要互相照顾知道吗？”唐叔叔认真地说。

    “恩，你好！小宇，我叫唐毅。”他友好地向我伸出了右手。

第4卷 第30章：黑哥唐毅

    第30章：黑哥唐毅

    第30章：黑哥唐毅

    就在唐毅向我伸出右手的那一刻，我望了他一眼，在他那清澈的眼睛里我读到了真诚和善意。心想也许我们还真的能成为好朋友呢！

    “你好，哥哥。我叫谢玄宇。”我抓住了唐毅那厚实的手掌。

    “哈哈哈哈，老谢啊！你看他们这两个小家伙还真能相处到一起呢！你看他们这么快就像认识很久的老朋友一样，这可比我们强啊，想当年…”唐叔叔乐呵呵地说。

    “想当年我们哥俩是在打了无数次架之后才结下友谊的，对不对啊！哈哈。”老爸还没有等唐叔叔说完就抢着说。

    “那可不，现在想起以前的事就好像是在昨天发生的一样啊！我们都老了哦！”唐叔叔满脸凄凉地说。

    “爸，我看还是先请谢叔叔和小宇到客厅坐下再叙旧吧！”我吃了一惊看来这唐毅确实是个人才，说真的在接人待物这方面我真的是和他差得太远了。

    “对，对，对，你看我这不是高兴吗！呵呵老谢小宇，走到客厅去，唐毅啊，接着，你把车开到车库后也来客厅吧！”唐叔叔也把车钥匙抛给了唐毅。

    唐毅熟练地接过车钥匙走向了那两辆车。看他那精干的样子我还真的有点自惭形秽。

    看我呆呆看唐毅的时候老爸好像看透了我似的，说：“你唐毅哥哥在十四岁时就已经会开小车了。你呀，该向你唐毅哥哥学习啊！在家叫你学开车你还不乐意现在羡慕了吧！”

    “哪里啊！唐毅这野孩子可没少给我惹祸！你看他现在那黑样儿，就是整天到处乱跑晒的；他哪有小宇懂事啊！”唐叔叔的话让我失落的心绪有了一点点滋润，毕竟我还是喜欢夸奖的多。照他们这么说我对这唐毅倒还真的有了些好感，还真想和他更深层次的交往。

    唐叔叔把我们让进了客厅，天那，这也叫客厅啊！在外边昏暗的夜景下我只看到这别墅的大概形状。走到里边我才发现这是我见过的装饰最豪华最有品位的客厅。首先，他的面积足足有我们家那客厅的两倍大，其次，豪华的装饰，再次，就是那些东西的布局搭配，总之在这里怎么看怎么舒服。客厅里华丽的吊灯只打开了周围的小灯主灯没有打开，映出来的灯光给人一种安静甜谧的感觉，墙上的装饰主要是壁画题材是粗犷中又带有细腻的艺术珍品；这样的布局不管是真迹还是赝品我觉得都很好。家具的摆放是我见过最特别的，几个大沙发是两两背靠背的放着的，在以两个为一组的基础上有绕成一个圆。要是两个好朋友就那样背靠着着背说话那应该很舒服的。后来才知道这也是唐毅想出来的。

    在吃过晚饭后，我们一起到花园散步，老爸和唐叔叔一起聊得很欢；我也和唐毅交流了很久，我还到唐毅的房间去了一趟，那里可是书的海洋，什么样的书都有，并且我发现唐毅和我有共同的爱好那就是都喜欢书。我们一起呆了很久也聊了很多，直到老爸来叫我睡觉时才终止。

    当晚，我和老爸被安排在三楼的客房休息，当晚我睡得很塌实。

第4卷 第31章：原来如此

    31章：原来如此

    第31章：原来如此

    在唐叔叔一家盛情款待了之后，第二天我和老爸沿着来的路线开始往学校赶去，因为明天就已经最后一天报名了。

    在唐叔叔和唐毅开车的陪同下，我们一起来到了乡镇和主干道的分界处。爸爸把车停在路边，打开车门走了下去，我也走了下去。当我们走下车的时刻，唐叔叔和唐毅已经停好车向我们走过来了，唐毅手上还拿着一包东西。

    “好了，老谢我就送你到这里了。来小宇，叔叔有话对你说。”唐叔叔向我招了招手。

    “唐叔叔，我们来给你添麻烦了。”我用着那还不是很生疏的客套话说着。

    “傻孩子，你们能到叔叔家来，叔叔高兴都还来不及，说什么麻烦那就见外了。记住：叔叔家的大门永远是为你们而开的。”唐叔叔乐呵呵地说。

    “小宇，你来叔叔这里，本来叔叔要多留你几天的，但是你爸说你还要去学校报到，这正事要紧，叔叔就不留你了。以后有时间来玩哈。这是叔叔的一点心意，你收下吧！”唐叔叔说着就想兜里掏去。

    难道唐叔叔要给我钱么？我迷糊了。说什么都不能要啊！我对我自己说。

    我身子往后一躲，想把唐叔叔让开。

    可是唐叔叔好像早就知道我要干什么一样，一个箭步就挡在我身前。顺手递我一张卡片，仔细一看，哇，是一张储蓄卡。我惊呆了，进退两难时，我用求助的眼光望了望老爸。可是在我向老爸望去时却把我惊呆了，我看见老爸也同样给了唐毅一张卡，不用说了那也应该是一张储蓄卡。他们在做什么啊！把我给看糊涂了。

    “拿着，这是我们的心意，不仅是唐叔叔一个人的还有你爸爸的。小宇听话，也许你会迷惑我们在做什么，我想很快你就会明白的。”唐叔叔把卡塞进我口袋里。看来抗拒是不行的了。往唐毅那边望去他和我的情况也好不到哪里去，最后被爸爸强迫着收下了那张卡。

    “好了，老谢，等会儿你告诉小宇密码吧！来走之前再拥抱一个。不知道下一次又要什么时候才能再见面啊！哈哈没想到，我们当年还是穷小子时的愿望就这么实现了，老了哦。那时我们还是孩子，呵呵今天我们都有了自己的事业家庭了。”唐叔叔不舍地和爸爸拥在一起。

    “是啊，好兄弟，我们的目标达到了。以后就是孩子们的天下了。来，小宇去和你唐毅哥哥道别。”爸爸话语中竟然带有一点失落。

    原来这仅是唐叔叔和老爸的多年前的一个承诺。汽车启动了，我们走了。剩下唐叔叔和唐毅在那里目送我们远去。今天我虽然有很多不明白，但是我敢肯定这就是纯正的友谊。看来他们是想把友谊延续到下一代。看着上车前唐毅塞给我的那个包裹，不知道，在以后的日子里我是不是能和唐毅拥有父辈一样的情谊。

第4卷 第32章：钱途无限

    第32章：钱途无限

    钱途无限

    拿着唐毅给我的包我始终觉得有什么不妥一样。还有唐叔叔给我的卡，里面到底有多少钱我也不知道，最好笑的是我连密码都不知道，更不知道他们为什么要给我卡。一切的一切都来得那么突然。我还来不及细想，我也不知道从哪里入手。

    “还在想今天早上的事吗？”爸爸开口说话了。

    “是啊，就是不明白，而且还把我弄糊涂了。”我毫不掩饰地说。

    “这是我你唐叔叔在很年轻的时候的一个约定，那时候我还不认识你妈呢！当时我们一起在外边闯荡，后来几乎到了绝地，我们当时都快要放弃了。因为当时我们没有都没有了，来年最基本的生活保障都提供不了，可以用穷途末路来形容。当时又在外乡，无依无靠的。”老爸深吸了一口气继续说：“就在我们快抗不下去的时候，我们甚至想到了死，那时候我们没有什么牵挂，一个人吃饱全家人不饿。可是又都没有那个勇气，后来我就想了这么个方法，那就是给我们找个借口活下去要让我知道自己还有事要做。”爸爸好像又回到了那个时期，当时的话在车里回荡：

    “老谢，你说我们这么拼死拼活的都图个什么啊！你看连饭都吃不上，家中的人肯定是照顾不上的了。”

    “是啊，老唐，你说这是为什么啊？我们拼命干却为什么会沦落到这种地步。”

    “我好不甘心啊！真想一头撞死算了。”

    “有时候我也想啊，可是你不觉得真那么做的话，我们不是也太冤了吗？我倒有个想法。”

    “什么想法啊，你说啊！”

    “我们现在都是什么都没有的人，我怕我们会懈怠，所以我们就必须去找点牵挂、找点责任来压制自己，你认为怎么样啊？”

    “好啊！可是我们找什么责任呢！你看现在连饭都吃不上了。”

    “我早就想好了，我们就以一个目标来奋斗，那就是我们的后代……”

    “什么啊，说具体点！”

    “就是我们做一个约定：我们要在我们事业有成时互相给我们的孩子一笔钱，让他们过很好的日子。你说如果真的有那么一天我们会是什么样子的呢！”

    “好，这就是我们的奋斗目标，你说到时候我们都会有多少钱啊！”

    “我们从现在开始努力，在努力，那我们的未来可就是不可估量的，用四个字来形容的话那就用：钱途无限――

    听着老爸说起他们以前的事，我都不知道该怎么去面对，嘿嘿还好我不是谢玄宇，希望我不要出现那种情况。现在写的时候还真的感觉到累了，也许我只适合写和感情相关的吧！不知道怎么的最近好像没有什么写作的激情了，希望大家在看书的同时还是鼓励一下我吧！

第5卷 第33章：车站报到

    第33章：车站报到

    车站报到

    阳光总是在风把乌云打散了之后才会出现,要是直接出来的话,那该是多么的美丽啊!我们的车跑得很快,我的心飞得更远.

    沿途的风光已经勾不起我的注意了.但是总呆在车里却是很无聊的,虽然老爸把我喜欢的刘德华的歌放了出来,但是却使我多了一丝伤感.华仔的歌很好,有的却很忧伤.有的时候我会在那歌声中被感染,挑起了我对人生的不尽思考.

    车里的气氛始终有那么一点忧伤,虽然老爸和唐叔叔已经实现了他们当初的约定,但是从爸爸那脸上却读不出丝毫的高兴.是啊,当初的约定是达到了,至少现在两个人都已经成家立业了,但是后辈就真的不管了吗?唐毅的情况是怎么样我不知道,但我的情况我却了解,我知道爸爸心里肯定很不好受.

    路上我一言不发,老爸也很少说话.老爸只顾开车,没有像昨天那样和我说那么多的话.我在没什么事做之后就从包里翻了一本武术书籍看了起来.

    大概在中午时分我们就来到了我将度过三年时光的城市,因为那里有我将去学艺的学校.我收好我的书,放眼往外看去,这里不是我们那里可比的,看来还是大城市有气派啊!路边的繁华不象小镇那样喧嚣,车辆虽多但是却没有多余的嘈杂声.一切都那么井然有序,渐渐地我发现我倒有点爱上这个城市了.

    爸爸把车开到这里的车站,按照录取通知书上的说明我们找到了那学校的接待点,那里可是另外一番景象:戴着学校接待袖章和带有学校标志的帽子的志愿者正忙得不可开交,帮新生搬东西啊,接待新生咨询啊什么的.我和老爸走下车,来到一个志愿者面前,我们才走过去,一个有着飘飘长发的女志愿者迎了上来.

    "请问你们是**学校的新生和家长吗?"大大的眼睛眨了几下,脸上堆满了笑容.

    "是啊!我们就是,小同学,你是负责接待的吗?"爸爸走过去说.

    那女志愿者打量了一下爸爸,又看了看我马上说:"哦,欢迎加入我们学校,我是我们学校大二的,是这次接待的负责人.请这边走吧!你们把行李都搬过来吧!先放在一起,等一会儿就会有我们的校车来接你们去学校."她指了指那边一个临时搭建起来的棚子.

    我往那边看了看,一大群人围在那里,有老的、年轻的当然最多的还是看起来和我差不多大的学生模样的,他们的周围堆满了行李.在几个志愿者的指引下等待校车的到来.

    "不用了,我们自己有车."爸爸对那女志愿者说.

    "那您看我能帮你们什么呢?"那女志愿者望了爸爸一眼后说,

    "你只要告诉我该怎么走就可以了,我们自己开车过去."老爸平静地对她说.

    "这,我看你们也是第一次来我们这里,就算我告诉您路线,那也未必那么好找.我看叔叔你还是把车先寄存一下,就坐我们的校车吧!"那女志愿者办事十分精练地说.

    "恩,我看这样吧!你们的校车什么时候到啊?到时候我开车跟上你们的车就行了."爸爸淡淡的说

第5卷 第34章：认识张颜

    第34章：认识张颜

    认识张颜

    在我们等了大约半个小时后,学校的校车终于来了,看那气派俨然是一名校的气势,看得我也有了一丝欣慰.彩旗飘在空中,连那车头上都打着广告,当时我竟然忘记了酒香不怕巷子深这一经典论断,否者也不会有那么多的失落.

    "叔叔,那是我们的校车,要白怒你们跟上吧!"那女志愿者过来热情地说.

    "哦,好,谢谢你啊,同学.你叫什么名字啊?我见到你校长我会让他表扬你的,你做得很不错啊!"爸爸认真地对她说,好象他和这里的校长很熟似的.

    "这是我应该做的,我叫张颜,是我们学校学生会的,叔叔等会你可要跟紧了,今天车和人特别多."那女孩子一脸满足地说.

    我望了望校车停放的地方,那里的景象让我大跌眼镜,一群人在听说这就是来接他们的车后一拥而上,拖着行李呼朋唤友地挤啊!有人人还没有上去就把行李往上面塞,时而还会传来几声低低的叫骂声,几个志愿者正在那里维持秩序显然这样的场面他们已经见怪不怪了,虽然他们的"维持"显得那么苍白无力,他们也在那里用个半导体喇叭喊着不要挤还有车.

    "上车吧!小宇."爸爸好象对周围的事一点也不关心.

    "哦,来了."我望了人群一眼后,拉开了车门.

    "等一等,叔叔"就在爸爸准备启动车子的时候,一个声音传来.

    "你还有什么事吗?小同学."来的正是那个接待我们的那个女志愿者――张颜.

    "叔叔,是这样的,我刚接到一个电话,学校老师叫我回去一趟,我本来是准备搭校车回去的,可是您也看到了……"张颜指了指那边混乱的人群.

    "哦,欢迎啊,有你这个向导我就可以不用去吻那车的尾气了."爸爸打趣地说.

    我打开车门,张颜转身向后边的一个女志愿者耳语了几句就钻进了车子,那女志愿者还往我们的车望了一眼很惊讶的样子.

    在张颜的带领下,我们的车穿行在这个繁华的都市里,我这是第一次对外边的景象感到好奇和向往.虽然以前老爸也带我出去旅游,到过很多地方,我对那些地方却没有什么深刻的印象,唯一能证明我曾去过那里的就是家里橱柜里的那一堆照片.这里因为我即将度过三年.我开始留意周围的一切.

    张颜除了给老爸指引路线外也很少说话了.爸爸偶尔问了些无关紧要的问题来活跃一下气氛,我也时不时地搭几句话.张颜从来没有问过我什么关于我读什么专业的话题,当时我也不以为然,不过看张颜的表情好像回学校有什么很重要的事要办一样,说真的,一个女生这么容易就上一个才认识的人的车里如果那个女生不是有很紧急的事要做那就是她确实是一个没有脑子的人,不过看起来这张眼也算一个精干的人,那她一定是有很紧急的事要处理.

第5卷 第35章：报到注册

    第35章：报到注册

    报到注册

    有张颜的带领我们自然不用去理会那校车什么时候走的了,在张颜的带领下我们很快就把车开离了市区.和我开始见到的一样这个城市给我的印象就是干净和整洁,在其他城市是看不到这样的景象的,在我的记忆里,比这城市繁华的倒不少,但是能比这里干净的却不是很多,也许是因为我去过的好城市不多的缘故吧!

    驶离市区后车速快了很多,周围的景象也慢慢开始变化了.在道路的两旁少了一些建筑,多了一些人文景观.我开始留意这一切,我想要是不能接受这里的一切的话,将来在这里呆三年不闷死才怪.

    "还有多远啊,张颜,"爸爸问张颜.

    "就前边十字路口左拐,一直往前,大概10分钟后就能到了."张颜回答道.

    "这位同学要坐好了,前面车要上坡了,"就在我在沉思的时刻,张颜的声音传来.

    "哦,没什么的,我系了安全带的."我向张颜笑了笑.

    此时我才认真的看了看张颜,一头乌黑的头发穿着一件淡蓝色的外套,在长长的睫毛的映衬下那双水灵的眼睛显示出了青春和活力.呵呵俨然一个美女.看我回头看她,张颜尴尬的冲我笑了笑就抱着那的提包往车外望了望.我也感觉到了自己的失态.回转头什么也没有说.

    外边的路确实是曲折,我看见前面的一辆公车正艰难地向上边爬着,从外边看过去,那车已经是到了最高承载的尺度了.很快我们的车超过了它,老爸是不会在这些时候客气的.车朝着学校的方向飞驰,车里边的三个人怀着各自的心思.

    很快过了那段坡道,再往前走了不远,我就开始感受到喧哗了.我看见路边也多了一些标语,有的是买手机到**,有的是**学校欢迎新同学.还有些公司也在这里开设了办事点.看来新生也是一个很广阔的市场.我看见了那校门了,还有立在那旁边的上书**学校的校牌.

    爸爸在站在门口的门卫的指引下把车开到了停车场.我们走下车,张颜过来说:叔叔,你们现在就去报到吧!我还有事就不陪你们了."张颜和气地说.

    "诶,小香你过来一下,你带他们去报下到＂张颜叫过来一个戴着大大眼镜的女孩子.

    ＂好的，我说张颜你跑哪里去了，听说那个找你签约的公司的人都等不急了．＂那个被叫着小香的女生说道．

    ＂好了，好了，你带他们去报到吧！我走了，叔叔再见．＂张颜头也不回地走了．

    ＂叔叔，你们跟我来，先去领张表再按照那表单一步一步地做．就在那边．＂小香指了指前面的一个围了很多人的地方．

    ps：由于最近出了点事，所以在这边更新的速度就慢了些，如果你真的喜欢本书就请你多多包含。我一直在努力构思写作，我会写好的。

第5卷 第36章：爸爸嘱咐

    第36章：爸爸嘱咐

    爸爸嘱咐

    我和老爸在那小香的指引下领到了一张报到单.看了那张单字,我不紧打了个冷战,天啊!从领单到结束竟然有十五个环节之多.这么多人还不知道要多久才会弄完.况且现在也是两点多了,看到那拥挤的人群.回头对我说:走,小宇我们先去吃饭,下午再来吧!

    "哦,好吧!＂我看了一眼小香．

    ＂那这位同学，要不你也和我们一起去吃饭吧！＂爸爸对那小香说．

    ＂哦，不…不…，不用了，我们学校给我们安排了午饭的，这样吧，我带你们去一个饭馆吃饭吧，那里的菜很不错的．＂那小香开始变得热情起来了．

    ＂好啊，谢谢你了．＂爸爸冲小香笑了一笑．

    ＂其实在我们这里有很多好吃的菜，你们看起来是外地来的吧！是啊，我们是从外地过来的，怎么，你是本地的人吗？＂爸爸好奇地问．

    ＂恩，我家就在离这里不远的镇上，和刚才坐你们车的张颜是一个地方的，你们认识吗？＂小香的话也多了起来．

    ＂不是啊，我们也才认识．你们俩都一样热心啊，现在像你们这么热心的人可不多了．＂老爸说完叹了一口气.

    "其实现在热心的人可多了,在我们那镇上就有很多,只是在这城里就不好说了.＂小香也有些感慨地说．

    我只顾我自己走路，一边听他们聊天一边向周围张望．今天这里可真的是热闹，小香带我们去的饭馆看上去很干净的样子，里边很多座位都坐满了人，我们拣了个靠窗的座位坐下．一个拿着菜单的服务生走了过来，很有礼貌地递过菜单．

    ＂先生，你们要点什么？＂她面带微笑地问捉着手中的笔和纸做好了记录的准备．

    ＂好，我先看看菜单，对了这位同学，你就坐下来一起吃饭吧！＂爸爸再次邀请小香．

    ＂不，我们志愿者都是学校安排了午餐的．叔叔不用了．况且她们还在那边等我呢！＂小香的措辞很严整，老爸也不好再挽留．

    ＂叔叔，你们先吃饭，下午到那边来找我吧！我会一直在那边的．＂小香说完就匆匆离开的了．

    ＂今天你算初入社会，以后在社会上面行走要多去结识一些朋友，这不是有首歌叫朋友多了路好走吗？今天的这两个女孩子你以为要多交往，我看这两个女孩子不简单．＂爸爸对我说．

    我点了点头．看着那菜单发呆，什么也没有说．

    ＂还有，以后在外边嘴要甜一点，不要什么都等我来提醒你，要学会怎么去结交朋友．如果你什么都等别人先来招呼你后，你再来回应别人，那你和一个机器有什么不同．要记住勇于踏出第一步．＂

    爸爸喝了一口茶后继续说道：＂我希望三年后看见的你是一个能做大事的人，这就是我对你大学三年的要求．＂

第5卷 第37章：再次失望

    第37章：再次失望

    再次失望

    在和爸爸吃完饭后,我们就去那边的接待处找到了小香,这时张颜竟然也在那里.

    "师姐,你也在这里啊!"才得到老爸指点的我准备试试.

    "哦,是啊,你们吃饭没有啊?"张颜看是我们冲我们淡淡地笑了笑.就又在那里发呆了.

    我们也没有太在意她的变化,小香走过来说:走吧,我带你们先去财务科缴费."我不知道为什么都把缴费派排在第一.来到财务科一看才发现,这哪里叫财务科这简直就是农贸市场.人,一个一个的,声音盖过了志愿者维持秩序的声音,还有几个保安也在附近维持秩序.缴费的人们排成了几路纵队,歪歪扭扭的,根本就不是很有秩序.

    "诶,小香你怎么在这里,你看见张颜了吗?"一个挂着志愿者袖章的女生走了过来拉住小香问.

    "张颜,她在那边接待台,怎么了找她有事啊?我带新学弟来缴费."小香问道.

    "听说,张颜这次面试又没有通过……"那女志愿者望了望四周低低地说.

    "不会吧!张颜的能力这么强,怎么会没通过啊!这是为什么啊?"小香在听到张颜出事后,好像已经忘记了她是来做什么的,只顾着问这问那.

    "为什么,还不就是因为我们是专科."那女孩子一脸无奈地说道.

    "我就不相信我们专科比那些本科的差,"小香恨恨地说.

    "可是要人家用人单位相信才有用啊!我看啊,我们现在啊,悬哦!真不想在这混下去了.学了两年现在大三才开始学校就叫我们自己找工作,你说说,这算什么事啊!"那女孩子好象苦水找到宣泄的地方一样说出了这些.

    "好了,你还是忙你自己的吧!我过去看看张颜,她对这工作很有信心的,可是现在…我先去了哈."那女孩子在我脑海留下一连串疑惑后一溜烟似的走了.

    "叔叔,你看这里有这么多的人要不你们先排队,缴完费再来找我吧!我那边还有点事."小香肯定是要去看她的好姐妹.我们又怎么能挽留她呢!

    "好,谢谢你啊,小香,你替我转告张颜,其实什么学历都不重要,重要的是要自己有能力."爸爸回头望了望我,我倒是觉得爸爸是在对我说.

    "你们怎么知道的啊?"小香一脸疑惑地说.

    "你们这么大声地说,我不知道才怪呢,好了,你快去看张颜吧!记住我的话."爸爸催促小香道.

    "爸爸,现在专科找工作真的很难吗?"我满面狐疑地问老爸,说真的,失败后我只是在苦于自己伤心对于现在社会的情况根本就知道很少.

    "是啊,现在专科要找一份好工作确实不容易啊!"爸爸看了看那人群后说道.

    ps:本人最近确实是时间很不够用，更新的速度是阿芒拿了些还希望大家谅解。我一定不会让大家失望的，相信我，谢谢你们，如果喜欢的话就请支持一下本书。

第5卷 第38章：我的粗鲁

    第38章：我的粗鲁

    我的粗鲁

    爸爸说完那一句"现在专科要找一份好工作确实不容易啊"之后,我的心都快凉了一半.没想到,现在我还没有入学就已经发现我将在毕业后很有可能没有工作.

    "我去排队了,爸爸你就在这等我吧!"我不知道将来该怎么去面对,就只想把握住现在.

    "那好,来我把信用卡给你,密码就是我的生日+你*生日+你的生日的尾数,总共六位数.签名就签你的名字,你上大学的钱在你还在上小学时我们就给你准备好了的.去吧!"爸爸递给我一张信用卡.

    "好,那爸爸你去他们那边坐坐休息一下吧!"我拿了信用卡排在队伍中去了.

    在这里来排队的不是学生就是学生家长,学生和我都差不多模样不就是高矮胖瘦不一样而已,而家长却是相差很大的.有很老的应该是属于爷爷奶奶级别的吧!也有父母辈的,当然也有哥哥姐姐来送弟弟妹妹上学的了.所以啊,亲情是只有在特定情况下才会体现出来的.爱,其实很简单,那就是对自己爱的人好,为了自己爱的人好.我虽然对自己的处境又多了一分认识但是在心底的那份执着和追求是永远都不会忘记――

    我相信在明天我会很成功,因为在今天我很努力,我的努力是为了我爱的人和爱我的人过得更好――

    这些话是刻在我骨子里了的,也许在我晚上睡觉的时候都在念叨着这些.有人说,只有刻骨铭心才会有深刻的记忆留下.

    看着人群一点一点地往前移动着,给我的心上添了几丝烦躁.我拿着那卡和报到时拿到的单子,在手中晃来晃去的,很不自在.心烦意乱.

    "你干什么?"一个老头子模样的人从旁边往我身边蹭了蹭,我吼道.

    "小兄弟,来挤一下."那老头子狡黠地冲我笑了笑.

    "谁是你兄弟?"本来就心烦的我正愁没有地方出气,他倒送上门来了.

    那老头不知道是处于什么想法,也许他是想在我面前倚老卖老,还吃定我不敢把他怎么样,就一直望里边挤.我最看不惯的就是那种倚老卖老的人了.何况他来抢我的位置.我双臂抱拢句是不让他挤进来,相持了很久.我都烦了.

    "保安,这有人插队,过来看看."我实在对这老头子是无语了,我真的还不能把他怎么样,因为很多老头子就好这口,你还没有触击到他,他就在那嚎叫,我可没有那么笨,我就借用保安了.

    一个保安走了过来,那老头就灰溜溜地走了.那保安见没有什么事也就左看看右看看地走了.周围排队的人往我们这边看了一眼又回转头继续着他们的等待.我也一样.就那样我把钱缴了之后,已经是下午了.后来一系列的手续真够麻烦的,终于看见有的新生在那里领卧具.我也拿着单子过去领.

    "你不是这里的,你们是在南校取领."那发放卧具的人看了看我的单子又还给了我.

第5卷 第39章：你又骗我

    第39章：你又骗我

    你又骗我

    那发放卧具的人淡淡地看了我一眼，接着说：“小同学，你放心，等会儿我们会有校车专门送你们过去的。”

    哇塞，这学校也不差啊，从一个校区到另外的校区都有专车接送那这学校不是很大的哦。哈哈看来我还到了一个实力很雄厚的学校了，我心里暗暗高兴。

    我兴奋地对老爸说：爸爸，这学校还不错啊！等会儿校车送我们过去那我们的车放哪里啊？难不成真的要尾随而去吗？”

    “这看情况了，谁叫我们又不认识路啊！就是不知道南校区离这有多远？”老爸说道。

    “南校区不就是在学校的南边吗？会有多远啊！老爸看来这学校还不错，至少挺大的哦！到南校区都要用车接送。”我满怀信心地说。

    “也许吧！实在不行我就把车停在这里和你一起去挤校车吧！”老爸说话的语气好像并不轻松似的。

    我看着手中的东西我信用卡的钱就这样哗哗地不再了。现在我也不知道那卡里有多少钱，在我刷卡缴费签下我的名字那时刻，我不竟感到这是我这么大以来第一次这么大宗的买卖。几千块钱就那么不再是属于我们家了，不知道这些能换回什么。缴费出来，我把卡递给爸爸，爸爸拒绝接那卡说那卡就由我支配。天哪，这是怎么回事啊！昨天我还身无分文，现在我怀揣着三张卡，虽然我并不知道卡里有多少钱，但是我赶肯定的是，妈妈给我的钱应该不会很少吧，爸爸给我的卡虽然已经刷去了几千块学费，剩下的好歹也应该会有几千快了吧！唐叔叔给我的卡那就是个未知数了，虽然他和爸爸关系很好，但是毕竟他也有自己的一家人，所以我对那笔钱不抱什么太大的希望，况且到现在我还不知道密码呢！

    最后爸爸还是决定把车寄放在学校车库里，和我一同去看看那个南校区。天都快黑了，那车怎么还没有来，我看了看周围现在的人已经没有开始那么多了，也许在这个校区的人都已经找到了自己的归属可吧！剩下的都是其他校区的了。肯定也有不少是那南校区的。他们和我一样也在等待，读书怎么就这么难啊！

    一辆印着学校校徽的车来了，和在车站出现的校车一样，不过多了三个字：南校区。还不等司机和志愿者招呼，人群就已经开始骚动了。车站出现的那一幕又出现了，唯一不同的是我也在其中。

    车子终于启动了，车里弥漫着各种味道和各种埋怨的声音。我和老爸由于上车晚根本就没有挤到一个座位，还好有个地方可以容纳我们；车子从这校门出去了，车里的人们也开始攀谈起来不外就是问问是从哪来啊之类的话，这么挤的车竟然交警不管。

    就这样车慢慢地从山上出发，走过我来时的路线，驶离了市区，向远方奔去。

第5卷 第40章：住进寝室

    第40章：住进寝室

    住进寝室

    随着车子的飞速运转，车里一刻也没有安静过。这里已经不再是净土。躁动在车里很流行，讨论的话题又开始的嘘寒问暖边成了这南校区到底在哪里？司机自然就成了他们咨询的对象。

    “我说，师傅，这南校区到底在哪里啊？怎么招生的时候没有提到有什么南校区、北校区的啊，你们这是不是欺骗招生啊？”一个家长坐在座位上问道。

    车子已经出了那繁华的市区，路上的车辆已经不再像市区里那样穿梭不息了，司机也放松了许多，淡淡地说：“我说朋友啊，这里到南校区最多还要十分钟，这个学校不仅有南校区还有西校区北校区和东校区，南校区是距离本部（也就是那北校区）最近的一个校区呢！至于后面的那个可就不是我一个小小的司机可以回答的问题了，你看拐了前面那个弯往左再前边就是了。”

    我向窗外往去，我看见了水田、稻草垛、还有在路边不断行走的牛。天哪，这里也太纯天然了吧！车子转了那个弯来到了一个小镇，这就是南校区所在地吗？车棚在浓密的树枝下面摩擦着发出沙沙的声响，在车子里边听起来特别地刺耳。路边的小贩好像看见了上帝似的，把手中的货物举得老高，还在那里不断地吆喝。路边的行人特三三俩俩地在街道两边走着，偶尔也会有几两自行车出现在车旁。

    那边就是学校了，难道我会在这里度过三年吗？冰凉的心竟然多了一丝寒意。没错，这里就是学校了。**学校南校区几个大字已经出现在了我的视线中，这里也有和张颜、小香他们一样装扮的志愿者，看见有车来了，他们就围拢过来准备接待新生。

    现在下车的人再也不像上车那样拥挤，也许还有人在做梦，以为这不是学校所在。然而司机残酷的一句：“到了，都下车吧！”许多人才明白过来，拿过自己简单的随身带的行李极其不愿意地下去了。吵吵闹闹到上车，安安静静地下车，这倒是一个不错的结局。

    “新生朋友们大家好，欢迎你们来到**学校南校区，你们都是已经缴费了的，你们找到你们各自所属专业的接待点，那里会有人帮助你们找到你们各自的寝室的，再次欢迎你们加入**学校，谢谢”声音从四面八方传来，并且还夹杂着一丝丝不清楚，虽然高中我物理成绩不怎么样，但是我肯定知道这是由于发出的原音和回声混在一起了才会这样。哎，这就是南校区啊！怎么这么小啊！

    “同学你是什么专业的啊？”看着我和老爸都拿着行李，一个志愿者迎了上来。

    “我是**系的。”我茫然地答道。

    “哦，是吗？我也是，这么说来我还是你师兄呢！走我带你去管理员那里看看，看你被安排在哪儿？”那人兴奋地说，好像我加入了他们系是他们的光荣一样。那人一把接过我手中的行李带着老爸和失落的我向那上书“男生公寓”几个字的楼层走去。

第6卷 第42章：我的新家

    第42章：我的新家

    我的新家

    “来，同学这就是407寝室。”接待我的那个师兄陪伴我在管理员那里找到了我的住宿地方并把我带到了那里。

    “哦，谢谢师兄，给你添麻烦了！”我一边打量那宿舍一边对他感激地说。

    “你太客气了，我就住在308，我叫王刚。以后有什么事就来找我哈。现在我还有事要做，你先安顿下来吧！哦，对了，你的住宿用品还没有领吧？等会儿我来找你，好了，我先走了，一会儿见。”王刚急匆匆地跑下了楼。

    “进去吧，这也许就是你即将住三年的新家了。”爸爸指了指放在我旁边的行李，又看了看宿舍。

    走进房间一目了然，摆在里边的就只有几架钢架上下双层床，仔细数数一共了四架――八个铺位。每一个铺位上都有一张小标签上面谢着名字，哈哈，这里还讲究对号入座了。我把行李粗略地放在地上，向里边走去，说真的这个宿舍整体面积还没有我的卧室大，四架钢床就占了大半个寝室，里边什么家具都没有，我往里边走去，在屋子的里边角落里有一个小门还好这里还有个厕所，洗衣台，在洗衣台上边有几个格子应该可以用来放洗漱用品的。就这么个地儿，我会在这里住三年？？？我不禁在心里打了一个大大的问号。

    “恩，还不错嘛！地方还挺大的嘛！小宇，来你是这个床还是个下铺。”爸爸在我看厕所的时候仔细打量了一下屋子后说道。

    我循声望去看了看爸爸指的那个铺位，上面除了有一床棕垫外什么都没有，还露出了一条一条的冰冷铁块。从小到大我还没有住在外边过，看到这些我禁不自然地想家、想妈妈、想属于我的那个小天地了。

    “你们都弄好了吗？”王刚走了进来，看他气喘吁吁的样子，他应该是一路跑上来的。

    “是啊，我们弄好了，你是来带我们领卧具的吗？”爸爸笑容满面地说。

    王刚点了点头，又继续说道：“你们现在去把卧具领了吧！早点把铺铺好，晚上就可以睡了。走，跟我去领吧！再晚些恐怕领不了，哦，还要把单子带上。”

    “好，我们这就去，谢谢你啊！”爸爸看了我一眼对王刚说。

    “走吧，我们去把卧具领回来。”爸爸一边把手提包从地上拿到手中一边对我说。

    下了楼转了几个弯，我们就来到卧具发放处，和王刚说的一样那里围了一大群人。有的已经拿着席子、棉絮、、盆子、床单、被子之类的东西往回走了；还有很多人在那里排队。我也准备去排队。王刚一把把我拉了过来，说：“不，你不要去排队了，那么多人不知道要排多久啊！”我看着王刚又看了看爸爸，很显然王刚是要带物品走捷径，爸爸的眼神也没有反对，有这样的好事我自然往后退了退。

    就这样在王刚的帮助下,我花了他们一半的时间就领到了除军训服装以外的东西.

第6卷 第43章：寝室兄弟

    第43章：寝室兄弟

    寝室兄弟

    路上我一直在想,我将会和怎样一群人住在一起呢?我可从来没有经历过住校,我能和他们和睦相处吗?哎呀,这可真的是烦人啊!不知不觉的我和老爸就把领来的物品抬到了407,王刚在帮我领了这些东西后就走了.

    "哎呀,终于到了哦!"在我们还在门口的时候突然从屋子里边传出一个声音.

    我和老爸径直把东西搬了进去,看见一个穿着花格子衬衣的人正在那里整理行李.不用说,这就是我的室友了.

    "你好,我叫谢玄宇,你也是这寝室的吗?"我不知道怎么去和才见面的人交流就硬声声地说出了这么一句.

    那人停下手中的事,回头看了一眼.

    "是啊,我叫赵云,你好,你好."他还向我友好地伸出了右手.

    我抓住伸过来的大手隐隐感觉到手很粗糙,我还是用力握了握.

    "你是最早来的吗?对了.你们的这些东西都领了,我还没有去呢!呵呵,我才下火车,在那边报到后才听说在南校区,刚才才找到这儿,多亏了那几个热心的大哥啊!"赵云豪爽地说道.

    "是啊,我来的时候也是很多人帮我,对了,这是我爸.＂我指了指手里还拿着被套的老爸.

    "谢叔叔,您好!"赵云的话完全在我意料之外,如果是我我肯定只会叫一声叔叔,可是赵云叫了一声谢叔叔.刚才我粗略的自我介绍竟然被他这么活用了,以前我看过这么一篇文章,里边说:如果你能在初次见面就能叫出对方姓氏那么对方对你的好感将会是很高的.

    "哦,你好,赵云.以后你们要好好相互照顾,在外可不比在家里.要像亲兄弟一样."果然爸爸竟然也被赵云感染了.

    "现在也很晚了,我们还没有吃饭,一起去吧?赵云."爸爸放下手中的被套看了看赵云.

    "不了,谢叔叔,你和谢玄宇就先去吃吧!我才下火车不久还没有食欲.再说我还要去领卧具."赵云把自己简单的行李肃清了.

    "那好,我们就先去吃饭了,回来再慢慢聊.";老爸对赵云笑了笑走出了房门.

    "那你自己先去领卧具回见."不知道怎么的我对这赵云就有那么一丝好感.说完我也跟了出去.

    我和老爸信步在这学校的校园里,放下了行李我们就已经不再是志愿者们关注的对象,看看校门外那几辆校车正在把一批又一批的学生从上边往这里转运,志愿者们关注的主要是新生,唯一的标准就是看你身上有没有行李.

    我们折腾一天了肚子早就饿得咕咕叫了,早就想吃东西了,饥饿把我心中的不愉快给拦在了一旁.现在什么都不想,只想吃饭.我想老爸也肯定是饿了吧!不然他也不会这么急地要我们出来找吃饭的地方.

    ps:由于本书在参加腾讯的作家杯比赛所以都是首发在那里，把作品发到这里主要是想多认识些朋友，也让大家多了解我。

第6卷 第44章：大学食堂

    第44章：大学食堂

    大学食堂

    我和老爸在肚子的催促下快速在这学校里寻找那能让我们的肚子不再叫唤的地方.转了很大一个圈又回到了原来的地方,不知道是由于我们太笨还是这学校的设计者的设计太精妙了。后来看见一个端饭盒的人从一个地方出来，我们循着那人的踪迹走了过去。就在那几个花坛后边“学生食堂”几个大字正羞答答地立在那里。

    由于看我们脸生，一个服务员就径直走过来向我们介绍他们的主要经营的项目。在肚子的千呼万唤下，爸爸草草叫了几个菜最后还叫了两瓶酒。

    “我看啊，你这边的事应该做得差不多了，明天一早我就回去了，以后你要好好照顾好自己啊！”爸爸在等菜的空挡和我闲聊起来。

    “恩，我知道。”我现在什么都不想，只想吃饭。

    “你对这学校感觉怎么样啊？我看你脸上始终挂着一丝不高兴。”爸爸试探地对我说。

    “哦，没什么。”我现在知道得最多的那就是我确实是饿了。

    “你就不用骗我了，你那点心思还能瞒得了我。我看啊，这学校是有那么一点……，但是怎么创造还是看你自己，虽然在关于你学习上我和你妈妈曾经太大意了才回出现今天这种结局，但是你要明白真正的制造者是你自己。既然都到这地步了，一切你好自为之吧！”见我不说话爸爸说完这几句话也开始保持沉默了。

    “清蒸甲鱼…，”服务员端来菜并且在报菜名。

    “呵呵，小姐还给我们拿两个杯子来。”爸爸对那女服务员说。

    “好的！”服务员转身想服务台走去，一个服务员的服务水平怎么样主要是看他怎么解决服务中的细节问题，有的时候y一个已经深谙待人之道的人无论做什么都会是事半功倍。

    菜和酒杯很快就被服务员送来了，我和老爸开始津津有味地品尝起来，说实话长这么大还只有今天才感觉到饿，虽然以前在家也不怎么喜欢按时吃饭，但是零食那可是管够的。最近由于种种原因我都一直没有心情去买零食吃。

    在我们才吃到一半的时候，一个厨师模样的人出现在我们面前。

    “你们好，我是这里的厨师，也是这里后勤公司的部门经理，你们是新生及家长吧！你们觉得这饭菜是不是合你们的胃口，有什么意见尽管提出来，我们也好改进。”那人动了动手中的纸笔，做好了做记录的准备。

    “恩，总体还不错，不过这汤有点咸了。”爸爸回应道。

    “恩，谢谢你们的建议，我们会改进的，祝你们吃地愉快。

    ps:真的很不好意思，在很多时候我都会忘记写备注了，所以啊字数很多时候都有一些纰漏，还请大家多原谅一下了，我相信以后不会那样了谢谢。

第6卷 第45章：柴米油盐

    第45章：柴米油盐

    柴米油盐

    我和老爸吃完了晚餐在那校园的西欧啊道上散了一会步，这是在家养成的习惯。我们一边散步一边闲聊，大都是老爸要我在这学校好好锻炼之类的话。短了短的半个小时我们就已经把这里全部漫步了一遍，正好印证了这学校的小。

    实在没有什么好的去处，对外边又不熟悉，我和老爸只好往回走。校园里人影闪现，来来回回的有的三五成群有的两人为伴，在校园里布置的灯光下穿梭。我们没有什么闲情来欣赏这里的夜景，况且这夜景也不美。

    老爸带我到小超市里去给我买了日常生活用品，说真的由于长期过着那衣食无忧的日子，我还真不知道一个人出来生活到底需要些什么。当然老爸是明白这些的，所以在他走之前他会尽量给我安排妥当的。平时在家不觉得，可是今天给我买了完整的一套生活用品之后才发现竟然有几大袋子，以后我也得自己关注柴米油盐了。呵呵短暂之后，我就要开始独立生活了，虽然不用自己赚钱养活自己，但是我想应该懂得怎么安排生活吧！

    “小宇，你再看看都还差些什么啊？”爸爸指了指身旁的那一堆物品后说。

    “这个，我也不知道，说真的我自己都不知道我需要些什么？爸爸你看哪些用得着你就先给我买了吧！”这不是我的无耻，这真的是我什么都不知道啊！

    “恩，你啊！就是……，”爸爸欲言又止了，我想爸爸应该会说是我在家娇生惯养了吧，可是现在说这些又有什么用呢！所以他才没有完全说出来。

    “爸爸，现在我倒有点担心你走了之后，我这该怎么生活，我…我还不知道自己究竟应该独立生活呢！你可不可以多呆几天啊！”我心里矛盾极了，我真的是想和爸爸一起回去，不是嫌弃这里条件不好，而是我突然发现我自己好像还没有完全独立生活的勇气。

    “你是嫌弃这里条件不好吗？想回去复读还是怎么的？”爸爸语气平缓地问道。

    “我，我也不知道该怎么说，就是我不想一个人呆在这里。我没有勇气一个人独立生活。”我终于鼓起勇气说出了自己的心里话。

    “人早晚都是要长大的，你也不想想你现在都多大了，哎，这都是我们的错啊！十八年来，你没有离开过我们半步。才会出现现在这局面，不过我可以明确地告诉你，我会照原计划回去的。”爸爸的语气中带着一丝无奈和自责。

    “你也应该学着自己长大的了，柴米油盐的事是每个人都必须要经历过才会了解的。你已经不小了，要知道什么是责任，什么是作为一个男人的担当，以及怎么去为你自己的将来铺一条路。”爸爸看我没有说话就接着说道――

    ps:最近由于出了点很急的事没有连续上传新章节给大家道歉了。

第6卷 第46章：寝室满员

    第46章：寝室满员

    寝室满员

    听完了老爸的训示，虽然表面上表现出了对老爸的良苦用心表示赞同，但是在心里却始终有那么点怪怪的感觉。没有什么新奇好玩的事，我们也就打道回“府”了。

    这里的楼层表面上看还算华丽，可是里边就不怎么行了。最好笑的就是楼梯两边的护栏那可算是偷工减料到家的了，全部是用的那种真空铝材管制作的，说实话就这种材料牢度根本就没有保障，还不说抵不住我那凌厉的截拳道腿法，就是单单的拳击脚踢就完全可以把那护栏击塌。还好在这里都是些年龄不算太小的人，也就凑合着用吧！

    “呀哦，你说，我们这寝室住满了之后会是什么样子啊！”一个很尖刻的声音从我那“府地”传出来，门还是关了的，穿透力还真是强悍。

    我敲了敲门，门开了，出现在我面前的依然是赵云。

    “你们吃好饭了吗？”赵云满是关切地问。

    “吃了，你呢？”我往屋子里扫视了一番，发现在一个钢架床上有一个人正在整理铺位。

    “哦，我也吃了，谢叔叔你怎么不进来啊？”赵云对站在门外的爸爸说道。

    整理铺位的那个人此刻却保持了沉默，没有理睬我们也许他是在等待什么。

    “这位也是新来的同学吧！”爸爸看了那个人一眼后说道。

    “是啊，叔叔，你是家长吧！我听赵云说过，你们来了多久了啊，你们还真的是来得早啊，我就没有那么幸运的了。不知道什么时候才报到，后来找了很久才找到这里，哎呀，我郁闷死了哦。”天啊，也许这就是爸爸给我说的那个第一次吧，原来如此。看来我也得运用这第一原则了。

    “你好，我叫谢玄宇。认识你很高兴。”不知道怎么的，我对这个人没有什么好感，但是我还是得礼貌待人。爸爸对我的表现也许还是满意吧！

    “哦，你就是谢玄宇啊，你好，你好。你们来得好早哦，你的东西领完没有啊，我的还没有领完呢！这该死的学校也不给我留点，他们说叫我明天再去领。你住哪里啊？”那人看了看我现出一幅很热情的样子。

    就在这时，一个人带着很多行李走了进来，后边跟着的正是王刚。不用说这就是我们寝室的最后一个成员了，看来我们寝室马上就要满员了，一个新的开始。

    “我给你们带来了你们的新成员，张小飞。”王刚在门口大声说道。

    “你们好，我叫张小飞，以后还请大家多多关照。”张小飞把行李丢在一边冲我们笑了笑。

    ps:写书写出来了，却又不知道自己到底是在为了什么而写，这真的算是一种悲哀，在生活中的很多事都可以写出来，不管是谁在看，为什么看，看了有什么样的看法，这都是很正常的，毕竟书是心灵的写照，读者是自己心灵的看法。

第6卷 第47章：初识室友

    第47章：初识室友

    初识室友

    张小飞把行李放在地上后，就开始张罗自己的铺了。王刚和我们简单的聊了几句就神秘地失踪了。由于我和赵云来得早我们把铺位都弄好了，我们就一起帮张小飞整理，只有那个只顾弄自己铺位的家伙在那里睡觉。我还不知道他叫什么名字呢！

    “恩，赵云、小宇啊，你们先忙着，我下楼去买包烟。”爸爸见我们在那里忙活，一个人呆着无聊，站起身向外走去。

    “诶，等一下，叔叔。”听到爸爸说要下去时，那个在铺位上的那个兄弟突然吼叫起来。

    “有什么事吗？这位同学。对了，你还没有告诉我们你叫什么名字呢？”爸爸迟疑了一步问道。

    靠，这么嚣张，无论在家还是在哪里我都还没有发现有谁敢这样跟我爸说话；我厌恶地望那边看了看，爸爸还真是个好人。

    “哦，我叫蒋干，叔叔你可不可以帮我带包面巾上来，回来我再给你钱。”那人见爸爸站在那里，唧唧喳喳地说。

    “哦，好。”爸爸头也不会地走了。还真会安排啊，我装着没有听见，继续帮张小飞整理着。

    “快来帮忙啊！……”我们正在忙的时候，突然门外传来一个声音，听上去应该是王刚。

    我和赵云冲了出去，张小飞也丢下手中的东西往外跑。出门才看见几床棉被向我们这个方向飘了过来，声音是从棉被里边传出来的。不用说王刚了，看那个样子我们三不禁笑了起来。

    “笑什么笑，你们几个没良心的，还不是为你们啊！快来接一下。”王刚从被子里探出个头笑骂道。

    “我们的，我刚才也去看了，可是那里的管理员不是说已经没有了吗？”张小飞一边接过王刚手中的一床棉被一边说道。

    “哇，下面还有，师兄你弄了多少啊？怎么这么多啊！”赵云惊叫道。

    我仔细一看，除了张小飞拿走的那一床被套，王刚头上还顶着几床被套。

    “哎，你们不知道吗？每个人有三床被子，一个垫的两个盖的。管理室那边货不多了，先弄了几床今晚上先凑合着，明天再去领玩。”王刚在我和赵云一人拿了一床被子过后完全露了出来。

    “可是，师兄他们不是说没有了，怎么……”张小飞还一个劲地询问。

    “嘿嘿，怎么弄的你就不用管了，先拿进去。”我笑着看了看王刚后对张小飞说。

    “是啊，你们还有个人呢？也给他一床吧！先凑合着用一晚。”王刚揩了揩额头的汗水。张小飞感激地点了点头。然后把被子抱进了寝室，那个叫蒋干的家伙自始至终就没有出现过。

    “你们四个人都到了，还是开个会吧！准备选个室长出来，我还要登记哈。”王刚晃了晃自己的脑袋后说。

    ps:很多时候都认为自己能放下很多事，往往却什么也放不下。

第6卷 第48章：寝室大会

    第48章：寝室大会

    寝室大会

    天已经完全暗下去了,爸爸也从外边回来了.本来我是说让爸爸去住旅馆的,可是爸爸说他也想在这学校的地方住住,我还能说什么呢?其实我知道爸爸是怕我一个人不习惯.

    "大家都在,刚才王师兄的话也许大家都知道了.＂赵云站起来说.

    "师兄说什么呢?刚才我头痛没有出去,你就告诉我一下吧,不甚感激."蒋干那小子可能是怕有什么好东东会漏了自己一个劲地说.

    "就是关于选室长的事."赵云淡淡地回答.

    "选室长啊,我中学就当过."蒋干兴奋得眼睛直发光.

    "那你就来做我们室长吧!"张小飞接过他的话说道.

    "哦,不,不行哦,我们还是要公平竞选,最起码我们要选一个称职的室长吧!虽然我有经验,但是我也不能托大啊!"蒋干一本正经地说道.

    说了那么多不就是想向大家证明他很适合做这个室长吗?切,我才难得去理会这些.我一直没有做声.

    "那好吧!我看这样吧!我们就来做个简单的自我介绍,先互相认识一下.至于室长问题,先介绍完了再说吧!"赵云见我和张小飞都不做声,就站起来说.

    “我先来做个自我介绍吧！我是山东人，热爱运动，喜欢通俗文学，还有喜欢竞技游戏。对朋友两肋插刀再所不惜。”赵云第一个站起来说。

    “那我来第二个吧！我来自安徽，以前在学校也担任过多次班干部，喜欢聊天和数学，还喜欢的可多了。”蒋干见赵云说完马上就抢着说。

    现在就只有我和张小飞了，我看了他有眼希望他先说。

    “小宇，你先说吧！我还没有想好怎么说呢？”张小飞有点腼腆地说。

    “恩，我说吧！大家好，我是四川人，喜欢截拳道和文学，我也喜欢和能和我做朋友的人做朋友。由于我以前一直在家住，还没有在学校住过，以后还请各位多多关照。”我也不知道我该怎么说。

    “恩，好现在该我了。”张小飞顿了顿说道。

    “我叫张小飞，来自武术之乡河南。喜欢中国内家功夫，主要喜欢演练太极拳，不过我天生面浅，以后你们还要多帮助我。”说完这些他的脸明显有些红了。

    “恩，你们也简单地介绍了自己，以后你们要像兄弟一样相互帮助，相互学习，共同进步，我们家小宇由于没有什么社会阅历，以后你们也要好好地帮下他，可能你们几个当中他年龄最小，可能还有些小孩子脾气，以后啊你们就多指点指点他。”爸爸乐呵呵地站起来说。

    “恩，我们会的，谢叔叔您放心，我们四个以后就是兄弟了。我提议我们寝室的室长就让蒋干来做。”赵云站起来说。

    “我同意…。”

    “支持……。”

    ps：很多时候都以为世界已经变了，不再存在友情了。

第7卷 第49章：异性兄弟

    第49章：异性兄弟

    异性兄弟

    在我们确定蒋干做我们室长的时候，蒋干好像还要说些什么，此时赵云再次说话：“对了，刚才我们讨论得这么激烈，好像把一个很重要的事给忘记了。”

    “什么事啊？”蒋干抢先一句说。

    “是啊，什么事啊！”我和张小飞也不约而同地问道。

    “刚才谢叔叔也说了，小宇是我们中最小的，可是我们都还没有说我们的年龄怎么能确认啊？我是82年的痴长你们几岁，在我们那地方开始上学的时间都比较完，我8岁才上一年级，况且我还复读了一年。”赵云惭愧地说。

    是啊，8岁读一年级，记得我6岁就在读一年级了。

    “我来，我来，我是84年的，我这个人就是性子有点急噪，久了你们就会发现，其实我心多好的啊！”蒋干说道。

    说真的，刚开始我还真的有点厌恶他，也许我真的见识太少了吧，既然他能这么坦白地说，看来他也不是一个坏人。呵呵。

    “这次我就不让你了，小宇。”说话的正是张小飞，

    “我是85年的，也不算大也不算小吧！”张小飞说。

    一句话就说完了，我还在那里等他继续说。

    “该你了，小宇，”张小飞拉了拉我。

    “完了？”我吃惊地看了看他。

    “完了啊。”他平静地回答，还看了看我。逗得我们哄堂大笑，他也情不自禁地笑了。

    “好，我来，看来我是最小的了。哥哥们，我是86年的，不要看我小，并且还是很瘦削的样子，你们可不要小看我，我的功夫可还是一流的。”我说完看了看坐在旁边的爸爸，我以为我这么说他会不高兴的，没想到他竟然投来赞许的目光。

    “好了，好了，我这个大哥是当定了。”赵云那坏小子又不知道要说出什么来。

    “我想有一件事我们应该把他先给办了。那就是拿出你们的右手，放我的手掌上，快…快…快。”赵云抬起右手催促道。

    “做什么啊？”

    “你要干什么啊？”

    “是啊，你想做什么啊？”

    我们三个不知道赵云葫芦里卖是药单还是把手放在他那粗大的手掌上面。

    “跟着我说就是了。”赵云神秘地一笑。

    我莫名其妙地看来下爸爸，爸爸竟然在那里暗笑好像他知道我们要做什么似的，我这初出茅庐的牛犊又怎么知道久经江湖事的老爸在想什么呢！

    “我赵云…”

    “我蒋干…”

    “我张小飞…”

    “我谢玄宇…”

    “在此宣誓：我们愿意结为异性兄弟，在读书期间，在毕业以后，从今以后，有福同享有难共担，若有违背，天厌之。”

    声音传出了我们的407寝室冲刺着校园的一切。

    PS：兄弟是怎么定义的我忘记了，只有在经过很多事之后才能真正地确认谁才是真正的兄弟。

第7卷 第50章：再遇张颜

    第50章：再遇张颜

    再遇张颜

    天刚蒙蒙亮，我就听见有人起床的声音。我知道那肯定是老爸，因为昨天晚上我们几个小子狂欢到深夜应该没有谁会那么早，于是我也准备悄悄地起床。当我走下床时，我发现起床的不只我和老爸两个，还有我的兄弟们。也许他们都知道老爸就要走吧，所以起来送送。

    “你们怎么都起来了？”老爸从旅行包里一边拿牙刷一边问我们。

    “叔叔，你今天就要走吗？怎么不多留几天。”赵云问道。

    “哦，我公司那边还有些事要处理，就不多留了。”爸爸看了看大家说道。

    “那叔叔你是坐班车回去吗？要不我去给您买些水果路上吃。”蒋干一边整理被子一边问。

    “是啊，叔叔，你什么时候的车啊！我现在就去买。”张小飞就要跑出去。

    “不用了，我爸自己开车回去。其实什么都不用买啊，谢谢你们大哥、二哥、三哥。”我拉住张小飞说道。

    “是啊，你们的好意叔叔心领了。我只要打的去你们学校本部取出车我就回去了。你们买了水果我也不好带啊！以后你们要团结知道吗？”爸爸已经洗漱完了就要走了。

    我帮爸爸提着提包，赵云他们一直送到了楼下，老爸叫他们回去他们才依依不舍地回去了。我想老爸也许还有什么话对我说吧！

    “小宇啊，我看了这几个孩子其实都还不错，你们以后要好好相处，记住我以前给你说的，要不怕勇于做第一，第一不是让步，第一是一种勇气。知道吗？还有你时刻不要忘记你来这学校的目的还有原因。就是要你牢记这个教训，不要太把书本知识看得很重，我需要的是一个头脑灵活的儿子，哪怕你毕业时没有任何证书，我不需要三年后你只给我看一些没有任何意义的证书，而你却成了呆瓜。明白吗？”爸爸始终没有忘记对我做一番教育，我知道他们对我的期望很大。

    “叔叔，早上好，怎么你要回去了吗？”一个声音打断了我们的谈话。听声音很熟的样子，我猛一回头看了看原来是张颜。

    “师姐是你啊，你怎么也在这南校区啊？”我见是张颜就胡乱地打招呼了，爸爸也微笑地看着张颜点了点头。

    “我怎么不能在这里啊，况且我们专科生本来就在南校区，叔叔你真的要回去吗？”张颜今天穿了一件浅黄色的外套看起来更加的美丽。

    “是啊，我要回去了。你吃早饭了吗？要不一起去吃点，吃完我就要回去了，小宇才来，以后还得麻烦你照看一下。”爸爸指了指前面的饭馆。

    “哦，不了，叔叔你们去吃吧！我还要去一个公司面试，对了这是我的电话，以后有什么事就给我打电话吧！我得走了，再见。”张颜递给我一张纸条就匆匆离开了。

第7卷 第51章：离别嘱咐

    第51章：离别嘱咐

    离别嘱咐

    看着张颜匆忙的样子，我知道那肯定是为了那该死的工作。读书就要毕业了有能力但是没学历看来张颜也够难受的了。

    “学着点吧！去帮我叫辆出租车来，我先给你小叔叔打个电话看看公司有没有什么事。”爸爸掏出手机打电话。

    我顺从地望了望四周，天那，这里别说有出租车连辆公交车的影子都没有，没办法我又不好打搅爸爸，就硬着头皮往外走了。大约走到镇口时，我才发现原来不是这里没有车是车全部都停留在镇口。几个出租车司机见我走了过去，都在向我前进的方向探望，甚至还喊出声来。

    我走向一辆看上去还算干净的车，见我过去，那司机探出头来问道：“小兄弟，你要车吗？”

    “是啊，去**学校本部。”我看了看那司机样子也算厚道。

    “那上车吧！”司机爽快地回答。

    “恩，好我们先过去接个人。”我拉开车门坐下去后说。

    司机对于这里应该是很熟悉的吧，很快我们就找到了老爸。

    “老爸，车来了。”我出来这么久，回去时老爸还在打电话，我冲老爸喊道。司机把车停在老爸身边，我也顺着下了车。

    “恩，好吧，我回来时再做决定吧！“爸爸说完最后一句话走了过来。

    “小宇，爸爸回去了，记住了我走之后，你要学会怎么处事。你已经长大了，我想其他的也不用我多说了吧！你自己要好好把握，对了我知道你身上现在应该还有不少钱吧！除了我给你的和你唐叔叔的，你妈肯定也给了你钱吧！”爸爸严肃地对我说。

    我低下了头，我也不知道自己该说些什么。

    “不是我要说你什么，有钱在身比没有的强吧！我的意思是叫你不要乱花，花钱之前好好想一想是不是值得再花吧1既然你身上有这么多钱，你唐叔叔那张卡的密码我就不告诉你了。以后你要是缺钱时，可以给我打电话。对了，我看你也去买部手机吧。那样联系也方便一些。”爸爸看了看那司机，那司机好像有些不耐烦了。

    “爸爸，唐叔叔给我的卡里到底有多少钱啊？”我还是想弄个明白。

    “具体多少我也不知道，但是我肯定应该不会少吧！好了我走了，你要记住我的话。好好锻炼，毕业时我来接你。”爸爸拉开车门说了最后一句。

    看着车影慢慢消失在我的视线中，我也增加了一些落寞，爸爸也回去了，现在我可真的算是孤家一个人在这里了。我回头看了看这学校，叹了一口气，到现在我都还不知道到底是为什么而叹息。

    ps:现在的社会不知道为什么变化得那么快，往往以为就要成功的时候却又会出现很大的转弯使自己很难接受许多现实，这就是多变的现实，多变的人生啊。

第7卷 第52章：本班同学

    第52章：本班同学

    本班同学

    看着爸爸所坐的车消失在我的视线中，我的眼前竟然有了那么一点模糊，我知道现在眼中充满了一样东西――那肯定是泪水。不是我不够坚强，想想我自己这一路走来，真的是……。

    “小宇，你怎么还站在这里啊，谢叔叔都已经走了很久了。”赵云走过来拍了拍我的肩说。

    “大哥。”我回过头看见蒋干和张小飞都在那边，看样子他们也一直在那边默默地等我。

    “走，兄弟们吃饭去，我想你也还没有吃饭吧！”赵云拉了拉我又冲那边的蒋张二人挥了下手，他们就过来了。还好我没有流泪，不然笑话就闹大了。

    “到哪里去吃饭啊？走，今天我请客。”我不知道什么原因促使我做了这个决定。

    “好啊，今天我们就来看看你这个小富翁招待我们吃些什么？”赵云憨憨地笑了笑。

    “对啊，不过我们也不知道这鸟地方会有些什么好吃的东东。”蒋干耸了耸肩说。

    “我看我们还是AA制吧，那样会好一些。”张小飞一本正经地说。

    “好了，好了，大哥、二哥、三哥，你们就不要在这里演双簧了，哦，不，是演三簧……今天早饭我请就是，不过声明一点，我可不是什么富翁。”看着他们的样子我觉得很好笑。

    “那好吧！我们就来个搜鸟行动，看这里有什么好鸟吃，407全体注意，目标学校食堂，目的：搜寻好吃的，代号搜鸟行动出发。”赵云一个人在那里嚎叫引得路边的人用异样的眼神看了我们多次。

    来到学校食堂，我们看见这里人啊不是很多，看他们那熟练的动作看来大多数是老生，只有几个像我们这样子的应该是新生吧！

    “你们几个也来了。”一个声音不知道从哪里传了过来。听上去好像是王刚。

    “我说你们在干什么呢？来我给你们介绍几个朋友，也是你们班的，他们住在409，和你们相隔不远，怎么没有印象吗？”说话的正是王刚，他正和几个人在那边一张桌子边吃早餐，他旁边坐着几个陌生的面孔。

    “哦，是吗？我们班的，我们还没来得及见面的呢？你们好！”赵云第一个走上去打招呼。

    那几个特友好地笑了笑，我们也相互笑了笑算是认识的了。

    “对了，你们知道吗？今天晚上听说要开班会。”其中一个看上去很老练的人说道。

    “我们还不知道呢？在什么地方啊！”蒋干问道。

    “在二教学楼，晚上7点。”

    “是吗？那不是可以去认识一下我们班的人。”

    “是啊，希望多几个美女，西西。”

    ………

    ps：美女是什么，美女就真的那么重要吗？有时候在很多地方看见的所谓的美女嘴脸简直让人看了恶心，人美还在在心灵。

第7卷 第53章：初次见面

    第53章：初次见面

    初次见面

    “大家好！我就是你们的大学一年级的班主任，以后在学习或者是生活方面有什么问题你们可以来找我，我叫陈天明。”在讲台上的那个中年男子开始讲话了。

    “陈老师好！”一个稚嫩的声音突然出现在教师里，引得哄堂大笑。

    没错，这就是我们所在的班级开班会了。我和我那几个哥哥已经找了最后的几个座位坐下，不是我们不敢坐前面，而是我们还有一个企图那就是“绝顶一览众山”，呵呵。

    “好了，大家不要笑了，不过这也确实该笑哈。”陈天明自己也笑了起来。

    我们把目光一起聚拢在发出声音的方向，一张小巧而绯红的脸蛋出现在我们的视线中，见我们都在望她，那女生竟然低下头去。

    “有意思，大哥你说这丫头是真的单纯还是装B啊？”蒋干低下头向旁边的赵云说。

    “我怎么知道，我又不是她肚子里的蛔虫。”赵云头也没回地说，他的目光仍然锁定在那个女孩身上。

    “好了，大家就不要再闹了，不过说真的，在大学里边不用在中学那么拘束。我希望以后你们把我当作朋友，而不是老师。来大家来到一个新集体里，首先我们来互相了解一下吧！今天我们要做的主要有三件事：第一、大家互相认识一下；第二、初步确定班委。第三、就是关于军训的事……”

    “哇，又要军训啊！那可是找罪受啊！”我身边的张小飞低低地说。

    “你不是还是武术之乡的吗？还怕军训。”我看了看张小飞。

    “是啊，可是我喜欢的内家功夫啊，军训摸爬滚打的，最要命的就是站军姿了，反正我就怕，我还记得上高中那会儿我还查点中暑。”张小飞失落地回答。

    “看来是你的体质还不够强啊！怕也得撑过去啊，反正就那么两周。”赵云也凑过来说。

    ………

    “我叫李艳秋，来自贵州，以后请大家多多关照。”

    “我叫万小艳，来自河南…”

    “我叫何猛，来自山西…”

    “我叫张强，来自内蒙古…”

    “我叫蒋干，来自安徽…”

    “我叫赵云，来自山东…”

    “哇，竟然还梦回三国了，我们班有三国人物。”又引起哄堂大笑。

    “我叫谢玄宇，来自四川…”

    “我叫张小飞，来自河南…”

    “我叫王重阳……”

    话音未落又引得全班大笑。

    ………

    ………

    PS：也许只有在没有完全认识的时候大家才会装得很友好的样子吧！在以后的涉及到利益的时候，友不友的事情确实是太多的了，很多时候很多事情我都不敢相信这些都是真的，有时候我亲眼见过的亲身体验过的事我都不愿意去接受这个现实。很难啊，真的很难寻觅真正的朋友。

第7卷 第54章：班会演说

    第54章：班会演说

    班会演说

    这人啊无论做什么都讲究一个一鼓作气,就这样一个班三十几个人自我介绍完了.

    “好了，现在大家也算是认识了。以后在深层交往中你们要学会互相尊重，互相学习，共同进步，这也是我对你们的期望和要求，你们能做到吗？”陈天明大声地说。

    “能。”三十几个声音同时响起，外边的人还以为我们要暴动了呢！

    “那好！现在我把话说明，相信大家都明白自己现在的身份，自己的处境，不是说谁看不起谁，我们首先要明确自己的目标，自己来这里的目的。我知道大家对于自己现在的境况有的持保守态度，有的持怀疑态度，还有的持无所谓态度。不过，你们不要忘记了，任何人的明天都是今天努力的结果。首先我要让你们大声地说一句话，你们有勇气吗？”陈天明显然是有备而来的。

    “他要叫我们说什么呢？”蒋干忍不住了拉了拉旁边的赵云。

    “我怎么知道？怎么什么都问我啊？”赵云不耐烦地说。

    “你们有勇气吗？我不强求你们。我认为大家不要因为自己现在是什么专科生而感到颓废，我们要对自己有信心，但是又不能背任何思想包袱。首先我要你们说的一句话就是“我是一名专科生。”陈天明说完环视了教师一周。

    教室里静悄悄的，没有一个人说话，大家的表情都很凝重，偶尔会有点细削的声响。没有人起来是为什么呢？我想爸爸不是要我要勇于抓住第一次吗？这也许就是一个机会。

    “我是一个专科生，但是我的明天绝不会因为我是一个专科生而比任何人差，我谢玄宇要做主宰我自己命运的强者。我不会因为现在我是一个专科生而自卑，谢谢老师，我知道我今后该怎么做了。”我本来只想起来把老师的话重诉一遍，可是没有想到站起来时心中的冲动却始终压不下去，那席话就冲口而出。

    我的话刚说完，我就看见有许多双眼光向我这边投来，从那些眼光中有赞许的、也有鄙夷的甚至还有羡慕的；那么多双眼睛突然看向了我，我都有些不自然了。

    掌声响起来了，虽然我不知道他们鼓掌是为老师还是为我，还是在为我的行为感到好笑而喝倒彩。不过一切都已经不那么重要了，我当时觉得。

    “恩，好，大家静下来。刚才那位同学说得不错，我们的命运要我们自己来主宰，这世界没有救世主。我们只有靠自己.”陈天明说。

    “我是专科生。”赵云也站起来说。

    “对，我是专科生，怕什么啊！说就说。”蒋干张小飞也都站了起来说。

    我是专科生的声音已经在教室里回荡了很久，但是在大家的心中却有不尽的凄凉，也许陈天明就是要我们把心里的结打开吧！但是真正的苦痛哪里是这么容易打开的啊！老师你的好意我们心领了。

第7卷 第55章：不要逼我

    第55章：不要逼我

    不要逼我

    我们做完了自我介绍，我们宣誓完了证明我们不怕困难，我们的大学就在今天，不――确切地说还没有真正地开始。

    教室里的氛围已经大不如前了，不知道是大家真的懂了陈天明的用意还是仅仅不愿意做第一个扰乱秩序的人。有的时候静却是一个危险的信号，因为大战来临之前一般都是很平静的。

    “好了，我想也许今天我的做法你们还又些不理解，但是我相信总有一天你们会明白我的苦心的。”陈天明从讲台前走到教室中间区域。

    教室里没有任何声音，那种感觉是特压抑的。心里有话却不能说出来是最痛苦的。

    “怎么，大家现在又全部不说话了？”陈天明明显有些意外。

    教室还是那样静，没有人说话，也没有人愿意说话。

    “你说，这姓陈的，葫芦里卖的什么药啊！第一天就把大家弄得这么郁闷。”耐不住寂寞的蒋干拉了拉赵云的衣角说。

    “我说你有完没完啊？要是我什么都知道，我也就不在这里了。”赵云不耐烦地说。

    “我看这样吧！现在我们就来把班委确定了吧！”也许是陈天明自己也没有想到会在第一天就出现冷场的局面，现在他必须要做的那就是把气氛活跃起来。

    教室里开始骚动起来了，虽然大家都才来不久还不是很熟悉，但是坐在一起的大多是自己一个寝室的；这就给大家制造了说话的机会，声音总是一块一块地。

    “嘿嘿，小宇，我看你去选班长吧！就刚才你的表现，现在你的人气肯定很高。”蒋干好像对什么作官很感兴趣似的，见赵云对他爱理不理的，他就把话题往我身上扯。

    “我不会去的。”我冷冷地说。

    …………

    “有没有主动来竞选的啊！积极一点吧。”陈天明在讲台前环视了教室一周，见大家都不怎么配合他他就继续说道。

    “怎么样啊？怎么都不积极啊！”

    “首先是选班长，来愿意为大家服务的，在黑板上写下你的名字。然后人数确定了，再做简短的演讲，最后投票确认。”陈天明补充道。

    “谢玄宇。”

    我没想到还真的被蒋干那乌鸦嘴说中了，我缓缓地抬起头看了看陈天明。我是绝对不会去竞选班委的，为了我的梦，我是不会把自己放在一个很忙碌的位置的。虽然这是一个锻炼的机会，但是我还是希望我的时间能充分的让我自己支配。

    “老师，有什么事吗？”我慢慢地站了起来，有一种很迷茫的眼神看着陈天明。

    “我看你表现不错，你也说了你要做主宰命运的强者，怎么样？来竞选班长吧？”

    PS：请你不要逼迫我做我不喜欢的事，请你把你的友情送给其他人，因为我不需要你的友情，我只会把我的爱给你。

第7卷 第56章：拒绝问候

    第56章：拒绝问候

    拒绝问候

    “我…，我…”我不知道怎么来回答陈天明竟一时语塞了。

    “怎么样，为大家服务吧！上来参加选举吧！”陈天明看着我说。

    “我没有打算为大家服务。”我仔细想了想终于说出了这句话。旁边的蒋干拉了拉我的衣服，也许他觉得我不应该这么说吧！

    “为什么呢？”陈天明明显有些生气的了。

    “不为什么，就为我是一个高考失败者，陈老师我还是放不下这一切。”我不想再和他纠缠下去就明说了。

    “那好，你坐下吧！我们以后再说吧！我们继续竞选，都主动一点。”陈天明对这段插曲应该是很不满的吧，他从衣袋里摸出手机看了看时间。

    “老师，我来试试吧！”一个高大的身形从我身边经过径直走上讲台，在黑板上写下了“何猛”两个字。

    “好，大家都踊跃一点。”陈天明见有人上台也稍稍缓了口气。

    现在教室才开始热闹了，自从有了何猛领头很多想在这里锻炼自己的人都带着几丝羞涩上台去写下了自己的名字，蒋干、赵云都上去了的，蒋干在那个生活委员下写下了自己的名字，赵云是在竞选体育委员。只有张小飞一个人耐得住寂寞什么都没有选择，也许他也和我一样吧！

    “大家好，我是何猛。我来竞选班长，我相信我有这个能力为大家服好务的。其他的，我就不用多说了。”

    ……

    “大家好，我叫李艳秋。我这次是竞选文娱委员，我会用歌声和娱乐节目把大家带进欢乐的殿堂。我也是一个活泼的女孩子，希望我们可以做朋友。”

    ……

    “大家好，我是赵云。我想大家对我的名字不陌生吧！不过我可不是三国的赵云，但是和他一样我喜欢运动，崇尚健康，请支持我作我们班的体育委员吧！”赵云在讲台上竟然出奇地会说话，真是一个出色的演说家。

    ……

    “小宇，你怎么不去竞选啊！”张小飞见这演说十分枯燥竟来找我闲聊，上边的人眉飞色舞地讲演丝毫吸引不了这个怪怪的小子。

    “那你怎么不去啊？”我以退为进地问道。

    “我啊，嘿嘿，是没有那个勇气，我看那陈老还是多看好你的啊！”张小飞嬉皮笑脸地说，又怕被其他人看见故意把头往下低了低。

    “我啊，只能给你说，本人现在是拒绝问候。我只想一个人静静地走完这三年大学时光，不想牵扯太多人和事。”

    “拒绝问候？？？”

    PS：很多时候，我都想我为什么不是超人，

    如果我是超人，我就有朝能力，

    有了超能力，我就可以随心所欲，

    那样我就不会有什么痛苦，

    我将会自由地飞翔。

    可是我不是一个超人，

    我只是一个人，

    一个普普通通的人。

    所以我没有超能力，

    我也得生活。

第8卷 第57章：一起无聊

    第57章：一起无聊

    一起无聊

    “拒绝问候？？什么意思啊？”我的话已经吸引了那个不问世事的张小飞，他看了看教室周围把头探了过来。

    “拒绝问候就是我在这学校将会使用的新招。”对与那枯燥的演讲我也不怎么感兴趣就和张小飞聊开了。

    “我叫万小燕……”

    “那你的意思是，你将会选择孤独。你不想和大家交往吗？”张小飞似懂非懂地问。

    “也可以那么说吧！”我望了望窗外，我也不知道我这么说这么做是对还是错。很多人都说远望天空真的很美，可是我抬头看时怎么除了乌云还是乌云啊！

    “好，这次选举到此结束。新选出来的班委在明天下午三点到我办公室来，大家先回去了吧！做好军训的准备大概在后天就要开始编队了。散会。”陈天明庄严地宣布选举结束。

    我和张小飞那小子完全不知道选举的结果，也就随大流往回走了。虽然大家都是一个班的同学，但是现在大家都还很生分走的时候都是三五成群的，不熟悉的招呼都没有。

    “现在才9点，你们说我们是不是到哪里去玩呢？”才走下楼梯蒋干就闹腾开了。

    “是啊，现在寝室里也没有什么好玩的，我看这样吧！我们去上网吧！”赵云也发表了自己的意见。

    说到上网自从高中学会了上网之后，但是由于那紧张的高考复习阶段哪有这么多时间啊！平时一周能去上一两个小时那就已经够不错的了，况且上网也不知道做什么啊！我又不玩游戏的。高考完了之后，一心扎在痛苦之中也没有想过会在网络中宣泄现在他们提议我也是该去上上网联系一下我的老朋友了。

    “恩，好啊，就是不知道哪家网吧好！”我看了看街头那边，路灯泛出的光晕照在那些高年级的男男女女身上，心里始终有那么些失落。

    “走，我知道有家网吧不错，昨天王刚师兄告诉我的。”张小飞说完就领路先走了。

    “走吧！兄弟们，反正新生的日子就是无聊。”赵云说完也跟了上去。

    “诶，等我啊！”蒋干追了上去。

    “小宇，你也跟上啊！不然没有机子了”蒋干回头对我说。

    “哦，好！”我正准备加快步伐，却听见后边的脚步声。

    “你不是谢玄宇吗？”还有人知道我的名字，我猛的一回头，首先看见的却是张颜，后边还有一群女生。

    “哦，师姐是你啊！”

    “是啊，怎么一个人啊？”张颜笑着问我。

    “不是，他们在前边，你们现在出去玩啊？”对于张颜这种热心的人我向来是不会排斥的。

    “是啊，和几个好姐妹去上网，反正无聊。”张颜指了指她身边的那些女生。

    ps:真的最近好郁闷哦，都说生活中的情绪不要带到工作中可是我真的放不下啊。

第8卷 第58章：梦里寻花

    第58章：梦里寻花

    梦里寻花

    “就是这里了，我看你的那几个朋友也是到里边去了。”张颜一行人把我带到一家挂着“飞天网络城”牌子的网吧门前。

    “哦，那我们进去吧！”对于这里我根本就不熟悉，看来只有仰仗我们张姐姐了。

    “几位，上网，楼上有机子。”一个精瘦的青年出现在我们面前，看他那眼睛深陷的样子就知道是个整天和电脑打交道的人。

    “我说邹老板，不会我几天没有来上网就装着不认识我了吧！”说话的正是张颜。

    “哦原来是张颜啊！你看我这一天忙的，只看见客人来了，还没有仔细看啊！”那青年赔笑道。

    “忙？我看邹老板是忙着你那游戏大业吧！”张颜说道。

    “好了，不和你神聊了，要上网还不赶快，不要待会儿没有机子了又来唠叨。”那个被张颜叫着邹老板的说道。

    “哦，对了小宇，你还是办张会员吧！上网办个会员实惠的。”张颜回头对我说。

    “恩，好，谢谢你。老板，会员怎么办啊？你们这里。”我看了看张颜回头对邹老板说。

    “恩，这个办会员啊！第一次先交50块，再把你身份证拿给我登记一下就可以了。”邹老板兴奋地说。

    “50，你坑人啊？”我还没有做声旁边的张颜就直接回敬了他一句。

    “哎哟，你男朋友啊？张颜。怎么也不介绍一下”邹老板见我正在拿钱包故意闭开那个话题。

    “是又怎么样，小宇。不给，我看就交10块办个会员，不办我们去其他家网吧去。”张颜蛮横地说。

    “我晕，算我服了你了，身份证给我吧！帅哥，这么霸道的女孩子，看来以后你可惨了。”邹老板向我伸出那双细手古怪地说。

    我从钱包里摸出钱和身份证递给邹老板，他拿了句到里边去了。

    “张颜，他真是一男朋友啊？”张颜旁边的一个女孩子低声地问道。

    “要死啊！你。我们昨天才认识的，是我们的小师弟。”

    “哦，看你那么袒护他，我还以为……”

    “我们先去楼上了，你们拿了会员卡就上来吧，张颜。”

    “好。”

    ……

    “你的会员卡，初始密码是123，登上后再改。”在她们谈话的空档邹老板已经出来了。

    “哦，谢谢你。”

    “没什么，以后多来照顾生意啊，你们上去玩吧，我也该去游戏了。”邹老板把卡给了我之后就转身往里边走了。

    “小宇，我们上楼去吧！”

    “恩。”

    PS:真的很不好意思，由于本人毕业在即所以在很多时候时间不够用，也没有及时更新请大家原谅了哦，我不得不面对现实啊，我也想好好传书给大家，实在不好意思，谢宗兵在这里给大家赔礼了

第8卷 第59章：花容失色

    第59章：花容失色

    花容失色

    看着周围一排一排的计算机摆在那里，把这虽不狭小的空间也弄得热气弥漫。敲击键盘的声音和人声混杂在一起，不知道怎么还有人能在这样的环境中生存。

    “小宇，我们在这里。”才和张颜走上楼，就听见赵云的声音，寻声望去，蒋干、张小飞都在那边。

    “那我们去那边吧！”张颜看了看赵云又指了指赵云他们周围空着的两个座位。

    “好吧！”我看了看张颜又看来看赵云他们，赵云他们见我和张颜同时出现还表现出惊讶的样子。

    “小宇，你有会员卡吗？”蒋干凑过头来说。

    “恩，刚才办了张。”

    “靠，这老板也太黑了，刚才我们办会员，一开口句要我们先交50，后来我们说一起办三个会员才答应每个人交30。”埋头于上网的张小飞也愤愤不平地说。

    “对了，小宇，你办会员给了多少啊？”赵云说道。

    “我交了10块。”我打开一台机子，张颜也在我旁边的座位上坐下。

    “你们回去再慢慢聊吧！来把我QQ号加上吧，小宇。”张颜冲我们笑笑说。

    "好啊，加我的QQ吧！号码是287840439。”我才把我自己的QQ打开，专心等待想看看张颜会用一个什么样的网名。我双眼死死盯住那电脑屏幕，突然那可爱的小企鹅上边上的小喇叭闪了起来，我迫不及待地打开看了那消息让我大跌眼镜

    “孤独的王爷请求身份验证，附加消息：我是蒋干。”

    “梦回三国请求身份验证，附加消息：我是赵云。”

    “武林小子请求身份验证，附加消息：我是飞。”

    我瞪了他们那几个小子一眼，我还以为是张颜呢！才加上他们几个，他们就开始洗刷我了。

    就光是拼网名就闹腾了半天，我正准备站起来去问张颜的号码。那可爱的小企鹅又跳出了一个小喇叭。我急忙点开看：花容失色请求身份验证，附加消息：无。”

    “谁会用这么一个难听的网名啊？”我暗自寻思着。

    “我是张颜啊！你是小宇吗？你怎么用这么一个名字啊：冰是睡着的水。”企鹅跳动张颜发来了第一条消息。

    “呵呵，我还正在奇怪这是谁的网名呢，你还问我，呵呵”我迅速回道。

    “哎呀，人生就这样。”

    “是啊，”

    “你不玩游戏吗？你看你的那几个朋友都在开始游戏了。”

    “我不会玩游戏，这里的机子好卡啊！”

    “恩，楼下的要好一些，可是人都坐满了，那你玩什么啊？不玩游戏。”

    “我也不知道啊，呵呵花容失色。”

    “哈哈冰是睡着的水你真是一个奇怪的人。”

    “是吗？…”

    “难道不是吗？呵呵”

    …………

第8卷 第60章：网吧老板

    第60章：网吧老板

    网吧老板

    不知道这里的天气为什么那么糟糕，在开了空调的情况下还是那么地闷热。不知道是久了没有上网还是怎么的突然觉得心理很压抑，虽然和张颜聊了很多但是都是一些无关紧要的话题，和她聊的结果我下了一个定论那就是她是一个活泼又忧郁的女孩，不知道我在心中会是个什么形象吧！

    因为无聊所以上网，上网都找不到事做，你说我还能怎么做。取下耳麦，我向四周望了望，人们都还是津津有味地在电脑面前操作着那键盘和鼠标，偶尔还会有几句聊视频的传出来的声音。

    “怎么小兄弟，我这里不合你的胃口。”一个声音从背后传来。

    我猛的一转身，那邹冰度那瘦削的脸出现在我眼前。

    “哦，没有啊。”

    “那怎么一个人在这里发呆啊！出来玩那可就要好好玩啊！”不知道邹冰度是出于什么用心竟和我来套近乎。

    “我只是不知道该玩什么而已。”

    “我知道一款新游戏，才公测不久很好玩的。”一说起游戏那邹冰度就来劲了。

    “什么游戏啊！都是些什么职业啊。”我对游戏并不了解，只是故意装成行家的样子不想丢脸。

    “热血江湖。我也在玩的，怎么样要不一起玩，我还可以带你升级。”邹冰度一个劲地催促我道。

    “官方网站在哪里啊？我还没有注册呢？”我抱着试试的态度问道。

    “来我帮你。”邹冰度一把把我从椅子上拉了出来自己坐了上去熟练地打开了网页。

    “用什么用户名啊！”他头也不抬地问我。

    “xzong吧！”

    “恩，好来你自己输一个密码吧！”

    “我看还是我自己来操作吧！”说真的对于这种热心过度的人我都有些反感。

    “我帮你吧，我看你玩个医生吧！以后我们还可以组队玩。”邹冰度仍然没有起来的意思，麻利地把号码注册完。

    “好了，你来吧！这些资料你要记好了，特别是超级密码，以后还可以卖钱的。”邹冰度喜滋滋地说道，好象是在他乡遇到故知一样。

    “在哪里啊？”我一脸茫然。

    “哦，就在桌面上那个网络游戏文件夹里边啊！”邹冰度又要用他那瘦削的大手来帮忙。

    “我就是这个啊。”

    “对，我看啊，你玩这游戏很快就可以升级的，很好玩，你建个人物吧！我玩的电信五区长风服务器，到时候来找我，我现在有事要走了。”

    我见那邹冰度离开之后就把那客户端关了。说实话我根本就不感兴趣，只是见他好意难却才给他点面子。

    批注：关于文中的游戏情况纯属于杜撰请大家识别。

第8卷 第60章：网吧老板

    第60章：网吧老板

    网吧老板

    不知道这里的天气为什么那么糟糕，在开了空调的情况下还是那么地闷热。不知道是久了没有上网还是怎么的突然觉得心理很压抑，虽然和张颜聊了很多但是都是一些无关紧要的话题，和她聊的结果我下了一个定论那就是她是一个活泼又忧郁的女孩，不知道我在心中会是个什么形象吧！

    因为无聊所以上网，上网都找不到事做，你说我还能怎么做。取下耳麦，我向四周望了望，人们都还是津津有味地在电脑面前操作着那键盘和鼠标，偶尔还会有几句聊视频的传出来的声音。

    “怎么小兄弟，我这里不合你的胃口。”一个声音从背后传来。

    我猛的一转身，那邹冰度那瘦削的脸出现在我眼前。

    “哦，没有啊。”

    “那怎么一个人在这里发呆啊！出来玩那可就要好好玩啊！”不知道邹冰度是出于什么用心竟和我来套近乎。

    “我只是不知道该玩什么而已。”

    “我知道一款新游戏，才公测不久很好玩的。”一说起游戏那邹冰度就来劲了。

    “什么游戏啊！都是些什么职业啊。”我对游戏并不了解，只是故意装成行家的样子不想丢脸。

    “热血江湖。我也在玩的，怎么样要不一起玩，我还可以带你升级。”邹冰度一个劲地催促我道。

    “官方网站在哪里啊？我还没有注册呢？”我抱着试试的态度问道。

    “来我帮你。”邹冰度一把把我从椅子上拉了出来自己坐了上去熟练地打开了网页。

    “用什么用户名啊！”他头也不抬地问我。

    “xzong吧！”

    “恩，好来你自己输一个密码吧！”

    “我看还是我自己来操作吧！”说真的对于这种热心过度的人我都有些反感。

    “我帮你吧，我看你玩个医生吧！以后我们还可以组队玩。”邹冰度仍然没有起来的意思，麻利地把号码注册完。

    “好了，你来吧！这些资料你要记好了，特别是超级密码，以后还可以卖钱的。”邹冰度喜滋滋地说道，好象是在他乡遇到故知一样。

    “在哪里啊？”我一脸茫然。

    “哦，就在桌面上那个网络游戏文件夹里边啊！”邹冰度又要用他那瘦削的大手来帮忙。

    “我就是这个啊。”

    “对，我看啊，你玩这游戏很快就可以升级的，很好玩，你建个人物吧！我玩的电信五区长风服务器，到时候来找我，我现在有事要走了。”

    我见那邹冰度离开之后就把那客户端关了。说实话我根本就不感兴趣，只是见他好意难却才给他点面子。

    批注：关于文中的游戏情况纯属于杜撰请大家识别。

第8卷 第61章：真的空虚

    第61章：真的空虚

    真的空虚

    真的空虚

    在邹冰度离开之后我又继续望着那闪动的电脑屏幕发呆，我也不知道自己该做些什么。张颜也没有再给我发任何讯息了，不知道怎么的现在我好想找个人来聊天，难道这就是空虚吗？

    不，我不要空虚。我要让自己完全放松，可是我又该怎么做呢？为什么我会这样呢！我打开QQ面板看了一下自己以前高中时的群，看了半天――空的。很想找个人来聊聊，想进聊天室又怕找不到，给自己带来更多的落寞，很想去加一些新的网友，又不想去给自己带来麻烦。

    赵云、蒋干那些人正津津有味地聊着天，打着游戏，我也不好去打扰。为什么为什么他们就有朋友，而我谢玄宇没有呢？

    我把耳麦取下，望了望网吧四周，大家都在各自的战线上忙碌着。网吧服务员递着矿泉水、玩游戏的卖力地打着游戏中的怪物、聊天的也开起了视频，为什么我是那么地格格不入。

    回头看看屏幕那个小企鹅又在不停地跳动，我像抓住了一根救命稻草一样几个指头同时冲向了鼠标左键，发消息来的正是张颜。

    “走了吗？你们还玩多久？”

    “你忙完了吗？那你们先走吧！我和我们寝室的一起走。”

    “哦，那好吧！我们先走了。886”

    “88。”

    短暂的聊天结束了，张颜她们也回去了。现在又只有我一个人独自在那里无聊。

    我实在没有什么事做，打开QQ音乐听歌了。轻轻地闭上双眼听着那伤感的歌曲，我的心开始飘了起来飞了出去，我已经不在网吧，而是在那遥远的地方，没有边际、没有无聊、也没有空虚。而现实中却是没有我。

    “你在干什么啊？小宇。走，回去了。”突然我的肩膀被人从后边拍了一下，把我从那遥远的地方又拉了回来。

    我回过头一看原来是赵云。

    “你想睡觉了，怎么不和我们说一声，我们回去就是可，你怎么在这里就睡了呢？”张小飞也望着我说，

    “呵呵，是不是见那美女走了，上网特没劲啊？”蒋干那家伙就知道说风凉话。

    “点客户端那，我要结帐，快啊，小宇。我们回去了。”见我没有做声，赵云催促道。

    “哦，好吧！我先把QQ关了吧！”我按照赵云指示的做法开始结帐。

    “快哦，怎么看你怪怪的哦。”

    “是啊，你是不是还是不习惯啊，小宇。”

    “嘿嘿，是不是想…”

    “就你那缺德相就知道说这…”

    批注：在最无奈的时候就是在自己不知道该做什么的时候，这些时间是完全不能用什么言语来解答得了的，还记得有人说过，不在无聊中恋爱，就是无聊中变态，可见一斑了，这就是社会，这就是生活啊！

第8卷 第62章：路上刨冰

    第62章：路上刨冰

    路上刨冰

    路上刨冰

    夜已经很深了，虽然现在也不是太炎热，但是附近的居民都已经开始他们的消暑行为了。老老少少、男男女女三个一群五个一伙地在这不算繁华的街道上用他们的方式和炎热对抗着。

    在一个卖冰的摊子外围着几个看起来不是本地人的大男孩，他们嘴里嚼着冰手上还拿着，眼睛却在留意周围的情况。夜好像和他们没有关系一样，他们一边嚼着还一边嬉戏，之所以不走可能是还想在这里消费些冰吧！

    “我说老板你的冰是自己种的吧！”其中一个男孩说。

    “种的，我还是煮的呢！”那个老板是一个中年汉子见那男孩这么说又好气又好笑地回了一句。

    他们的一句对话把其他人都逗乐了，弄得是冰花乱舞还夹杂着一些唾沫。

    “不，不是，我的意思是这冰是你自己家的吗？”那男孩见大家都在笑补充了一句。

    “好了，蒋干，我说那冰也堵不住你的嘴啊，”说话的正是赵云，我们几个从网吧里出来又没有事做。看见路边有卖冰的就过去凑凑热闹了。

    “你就说我吧！别说这冰的味道还不错，老板，再来一碗。”蒋干用袖子抹了抹嘴。

    “哇，你还要啊，你都吃第三碗了。”张小飞插嘴道。

    “那还要不要啊？”那老板手里握着冰刀看着我们。

    “是啊，我看就不要了，早点回去了。”赵云也说。

    “那好，明天再来吃。”蒋干说道。

    “老板，找钱。”我把钱递了过去。

    “怎么给啊？一起？”老板拿着钱仰头问我。

    “恩。”我点了点头。

    “小…，”蒋干还想说些什么，我拦住了他对他淡淡一笑说：“没什么，我们还是抓紧时间早点回去吧！”

    这是我到学校的第二天，没有什么新意，浑浑噩噩的就过去了。在无聊和空虚当中我好象已经把家把我的过去都忘记了一样。现在我什么都没有想只想就这么过下去，忘记所有的一切没有烦恼，那该多好啊！我一边低头看着我自己的影子一边向前慢慢地走着。

    蒋干在路上出奇的安静，赵云和张小飞也一样，我们都没有说话，用我们那不快不慢的步子向寝室的方向走去。路上的人已经很少了，除了像我们这样出去上网回去的就是那些谈恋爱的人了，他们有的手拉在一起，有的甚至是相互依偎在一起，说实话在这样的情况下，我有有种冲动那就是冲过去把那男的打一顿，我不知道是出于对我那失败的恋情的不甘还是出于妒忌，最终我肯定还是没有那么做，有很多时候虽然是在那么想但是真的却很难出手，因为爱一个人是没有错的。

    只是我的运气不好而已。

    夜，还是那么黑。

    路，还在脚下。

    我，还在慢慢走着。

第8卷 第63章：辗转反侧

    第63章：辗转反侧

    辗转反侧

    辗转反侧

    在路上我什么都没有说也不想说；我不知道赵云和蒋干他们是冷漠还是太理解我了，一直他们都没有吭声。

    回到寝室*草地洗漱完就钻进了我的被窝；赵云他们三个没有什么事做，拿出纸牌斗起了地主。

    躺在床上的感觉总是那么的美妙，我不知道为什么我会无端地烦闷，为什么会无故地发火。

    “靠，今天什么运气啊？总是输，小宇，你下来玩两把吧？我今天不知道怎么的手气不好，总是输都打郁闷了。你来吧！”蒋干愤愤地说。

    “是啊，小宇，下来玩玩吧！”张小飞也插嘴说道。

    我把头探了出去，看见他们都望着我的方向，连赵云也是望着这边的。

    “我很想睡觉现在，你们自己玩吧！”我不想去参与他们的事，我确实是没有那份闲情逸致。

    “你怎么了，小宇，自从上网回来你都没有说一句话？”蒋干打出手中的一张牌后说。

    “我没什么，只是不想说话而已。你们不用管我的，我现在啊就想睡觉哦。”我也不知道为什么会那么说，也许真的无形中伤害了蒋干，蒋干当晚什么都没有再说了。

    我呆呆地看着这里的天花板，眼睛很想闭上，可是却没有丝毫的睡意。我本想什么都不想可是什么都被想起来了。忘不了，真的忘不了，具体忘不了什么我也不知道，要是我真的考上了一所好大学，那时候我的景况会和现在一样吗？我会有今天这样的感受吗？到底是我改变了人生还是人生改变了我。想起以前的种种，我真的已经完全忘记了吗？

    夜已经很深了，赵云他们在关灯前几分钟就已经结束了战斗，他们动作都很细微，也许他们见我“睡着了”吧！我仰面躺在床上，黑元素在空中集结，逝去日子里的一幕又一幕的片段在脑海里飘来飘去，我不知道它们会伴随我到什么时候，它们总是会在我孤独和落寞时出现，我想赶它们走，可是我也不知道以什么样的理由。

    有它们的陪伴，我异常的痛苦。

    黑夜完全没有因为我的痛苦而改变；

    夜还是夜。

    寝室里发出了阵阵不知道是谁发出的鼾声，说真的，现在我道开始怀念一个人睡的日子；鼾声使我的头脑不再去思考我自己的事，我厌恶地把头埋藏进被窝里，仅仅是为躲避那鼾声。说真的，那鼾声还在无形中帮了我一个忙，不知道什么时候我已经睡着了。

    完全不再思维。

    完全失去了痛楚。

    就因为我已经睡着了。

    虽然辗转反侧了许久，但是，夜还是真的很漫长。

    我苦苦追寻的世界已经远离我而去了，摆在我面前的路是我不愿意但又必须走下去的路。路，真的就那么难走吗？

    好想塌实地睡一觉。

第8卷 第64章：兄弟忠告

    第64章：兄弟忠告

    兄弟忠告

    兄弟忠告

    迷迷糊糊地感觉到有光线刺激我的眼睛，好痛好胀啊！我刚想拉过被子来遮住双眼，手却撞在了那床边的护栏上，疼痛使我睡意全部消失了，我惊呼出声。

    “小宇，你醒了啊！”张小飞的声音传来。

    我睁开眼，看了看寝室，整个屋子里空空的，张小飞正一个人在那里无聊地玩着纸牌。

    “怎么只有你一个啊！他们呢？”我看了看我的手，都红了一大块。

    “他们都开会去了啊！他们都是班干部的了，你不知道吗？”张小飞说道。

    “开会，不是要下午3点吗？”我吃惊地望了望窗外。

    “是啊，是3点开会啊！现在都已经快下午5点了。”张小飞平静地说道。

    “不会吧，现在竟然是下午了，你怎么不和他们一起去玩啊！”我看了看张小飞。

    “出去了，不就只有你一个人了吗？看你这样子谁放心啊！赵云他们叫我在寝室里等你醒来呢！小宇，能不能告诉我你到底是怎么了？”张小飞放下纸牌走过来说。

    我，我迷糊了半天，在这样才认识不多久却如此关心我的兄弟面前我都不知道该说什么了。

    “其实你心里有事，大家都知道的，如果你还把我们当兄弟，不退一万步，就把我们当朋友的话，你也应该让我们为你分担一些吧！”张小飞顿了顿又接着说道：“至少我是把你当兄弟看的，就凭你这几天的表现。”

    “对，还有我。”

    “还有我，小宇。”

    门开了，赵云、蒋干那熟悉的身影同时出现在我的视线里。

    “你，你们不是开会去了吗？”我吃惊地看着他们两个。

    “不，小宇，你不要转移话题，有什么事说出来吧，有兄弟们替你担着。难道你以为我们以前说的话都是儿戏吗？你说啊！”赵云见我做声，开始有些发怒了。

    蒋干拉了拉赵云，张小飞也呆呆地看了看赵云又看了看我。

    “我，我………”我还是开不了口。

    “你什么啊，你，小宇，你知道吗？赵云和蒋干他们连去竞选班委都没有去，就是因为不放心你，昨天的选举也只是一个初选过程，还需要今天去复选，看你一直没有起床，我们不知道你是真的没醒还是故意不起来，但是我们都在等，我们静静地等，我们现在也都还没有吃饭。起来，说啊！”张小飞破天荒地说了这么多话。

    不仅是我，连赵云和蒋干对张小飞的表现都感到吃惊。我吃惊之余也对这三个兄弟的情谊感到不可思议，不是说外面的世界都是尔虞我诈的吗？难道还真的有人会为才认识两天不到的人付出吗？难道这世界上还真的存在着非血缘关系的真情吗？

    不，那先前的背叛不是也存在吗？

第9卷 第65章：敞开心扉

    第65章：敞开心扉

    敞开心扉

    敞开心扉

    “你倒是说话啊？”赵云走了过来，把我从床上拉了起来。

    “赵云，别…”蒋干过来扯了扯赵云的衣服。

    “小宇，有什么事，什么话你倒是说话啊！大学才刚开始啊！”张小飞站在原地并没有动。

    “哈哈哈哈大学？我们这也叫大学吗？”我冷笑道。

    “那你说这不叫大学叫什么啊？”赵云松开拉我的手说。

    “这也叫大学吗？比我上的中学都还不如，我要不是高考失败了，我会到这样的学校来吗？我好恨，我好恨我自己啊！你们知道吗？高考之后，我的一切都改变了，所有人对我的态度都变了，该走的都已经走了，你们知道我以前有多风光吗？你们知道高考后那些所谓的”朋友“是怎么对待我的吗？你们不知道。你们根本就不知道我是怎么样的一个人。”我一脚把被子蹬到地上。

    “我不知道你们是怎么想的，好像什么事都没有一样，还在那里痛快地玩游戏、嬉戏。我真的不明白到底是我想得太多，还是你们缺心眼。不要怪我说得这么直接。”心里的压抑好像找到了突破口一样就想在此刻完全宣泄出来。

    “没错，我们以前的学校是没有这学校好，我也没有见过什么大的世面，不过我告诉你，谢玄宇，无论你以前有多么的辉煌，而现在的事实是，你还在这个学校。你以前的朋友怎么对你，我不知道，你可以选择告诉我或者不，那都不重要，但是我请你记住并不是每个人都和你以前的朋友是一样的货色，我说完了。你自己看着办吧！”赵云愤愤地说完，然后就坐在旁边张小飞的床上。

    “小宇，虽然我这个人平时有些八卦，这我自己也清楚，尽管我们才认识两天，说句心里话，你这个人我们真的有些看不透，也许这次考试给你打击很大吧！不过，说真的，退一万步说，你说我们缺心眼也好还是怎么的，你以为我们就愿意呆在这里吗？可是现在我们又能怎么办？这世界还不是我们能做主的。要是我有选择的余地，你想我们会从外省跑这么远来读这样一所学校吗？”蒋干饱含愤慨地说。

    “是，今天的结局是我自己造成的，可是我真的对这社会失望了，大哥、二哥、三哥，我都不知道我能叫你们多久？你们知道吗？我最喜欢的女孩子在我最需要她的时候抛弃了我，我的有些家人，哈哈，家人。他们也认为我没有什么前途了对我冷眼相看，现在我就是一文不值了。我还能说什么，你们说我还能说什么啊？”咆哮的声音中带着万般的无奈。

    “说了这么多，你不就是因为一个女孩子吗？说真的，兄弟那样的女孩子不值得你那么对待她，现在你很痛苦，你知道像她那样的女人她会做什么吗？也许她正在和哪个男人甜言蜜语呢！不要把别人的错误来换自己的痛苦。昨天无论美好还是痛苦都已经过去了，做会自己吧！至少现在你有我们。我们兄弟一起创出一片我们自己主宰的天空。”

    “对，我们兄弟一起来打拼自己主宰的天空，忘掉那些忘恩负义的小人吧！”

第9卷 第66章：动员大会

    第66章：动员大会

    动员大会

    动员大会

    “快，快我们已经迟到了。”张小飞催促道。

    “那赵云那小子怎么也不提醒我们，还兄弟呢！当了个体育委员就把我们丢了，开会这么重要的事现在才通知我们。”蒋干一边跟着跑一边埋怨道。

    “那你这个生活委员以后有什么消息可要第一时间通知啊！”张小飞打趣地说。

    “哎，别说了。我肯定会很负责的，你不知道要不是体育委员和生活委员这两个职位就我和赵云两个选，还不知道我们不去复试能不能选上呢，运气嘿嘿。”蒋干陶醉地笑了笑。

    “你们三个还不快一点，整队了，动员大会马上就要开始了。”赵云站在一排队列前向我们喊道。

    我们冲进队列在一个合适的位置前站下，看我们气喘吁吁的样子，周围的那些哥哥姐姐都给我们让出了更多的空间，我们只能回报一个感激的微笑，往往那些热心的朋友又会回一个微笑，大家就都在那里那里笑来笑去，最后，脸皮薄的会把脸转开或者把视线转移，呵呵大学生都这样，想结交朋友又有一些羞涩。

    “同学们。你们好！今天召开这个会的目的很明了，那就是关于军训的事，下面有请我们尊敬的王校长致词，大家欢迎。”主席台上报幕的老师的声音通过麦克风传荡在校园的每一个角落。

    “老师们，同学们，大家好！在新的一学期来临之际，首先我们用热烈的掌声欢迎新同学。”那校长还真会煽情，在主席台上轻轻地把左手往右手上面盖去，那台下的掌声就犹如雷鸣般响起。

    “好，”校长把右手微微抬起又缓缓在空中停留了几秒钟。台下骤然安静了下来，在这样的大场合里是没有人愿意做出头鸟的，因为此时违纪那后果将会是很严重的。

    “下面我们热烈欢迎这次和我们合作的人民子弟兵这次参加军事训练的xxxx部队的官兵们。”校长站了起来，往着入场的方向。

    军乐声中，大家都很兴奋都把目光锁定在入场口。军队的音乐都是带有鼓动性的，给人一种奋发向上的激情和冲动。一支看不清楚人数的军人队伍整齐地迈着军步过来了。这种景象以前我可只是在电视上才看见过，没想到今天在这里却亲身体念到了。以前高中的军训也就那么回事，看来大学还是要正规许多。

    “立――定。向左转，敬礼。”走在队伍最前面的军官发出了口令。

    军人们齐刷刷地正面对着我们行了一个个标准的军礼。当时我的心情都只能用两个字来形容――那就是激动。人群中的男生没有一个不表现出那种对军人的崇拜和敬慕之情，女生也一个个伸长了脖子往那军人队伍中寻找，好像是在寻找自己的白马王子一样，不时人群中还会发出一声声尖叫，女生就是没有男生控制力好，男生看见美女最多也就多看几眼，哪有她们那么嚣张啊！

第9卷 第67章：我是教官

    第67章：我是教官

    我是教官

    我是教官

    军人就是整齐划一的团体，军人就是以服从命令为天职，军人就是世界上最值得尊敬的团体。

    悠扬的军乐声中，一个个军人就像一座座丰碑一样，保持着那刚健的形象。这片蓝天下的辉煌，蓝天下的宁静，蓝天下的和谐和他们是分不开的。和平年代的军人虽然不用在战场上摸爬滚打，但是他们的压力却要比战争年代的军人还要大，战争年代的军人，敌人在明处，目标很明显自己也很清楚自己的处境，所以做事也容易些；和平年代的军人没有明显战争的压力，但是暗处仍然还存在一些需要他们的地方，比如反恐啊之类的。并且现代社会对军人的要求也越来越高，都在走现代化、特种化道路。

    “下面有请我们这次军事训练的总负责人-代团长训话。”报幕的老师说道。

    台下的寂静瞬间被雷鸣般的掌声打破了，大家把自己对军人的崇拜和尊敬以及对军旅生活的向往都注入到自己的手掌中，那声音是一种宣泄，是一种渴望，也是一种激情。

    “同学们，大家好！很高兴这次能和大家一起来完成这件神圣而光荣的使命――军事训练。在此很感谢各位领导和老师的关注和支持。我们xxx部队的全部指战员会在这次任务中很严格地监督大家完成每一项指标使大家合格成为一名准军事人员，在这个过程中可能会很艰苦，大家有信心吗？”代团长的话干净明了不拖泥带水，声音传遍了每个角落，和校长说话唯一不同的是，代团长没有使用扩音器。

    “有”的声音此起彼伏激荡在天空中，我望了望天空，好象又看见了希望，再看着那主席台前的那一排军人们，我突然觉得自己真的好渺小，只知道自己那一己私欲和这些真正的男子汉相比我还算个什么呢？现在说什么过去了的都是过去了的，唯一的补救方式那就是：好好向他们学习，好好锻炼自己，要有崇高的理想，以绝对的实力打造自己的前途，充实自己的梦想。让自己的旗帜高高飘扬在天空中，告慰自己不一样的经历。

    “我们的队伍是人民的队伍，我们的队伍只有强大了才可以好好地保护人民的财产安全和人身安全，但是我们也必须为我们的队伍注入新鲜的血液，那就是你们。所以在部队开会的时候我就告诉了全部指战员，这次训练必须要严格对待。哪怕你们在背后骂我，我也还是这句话，同志们，你们已经是大学生了，你们肩负的不仅仅是学习的任务，还有保国安民的责任啊！只有自己强大了才有能力去保国安民，希望在最后的军训验收大会上我能给每一个人颁发优秀奖章。我的话说完了。”代团长说完话后回到队列带着队伍缓缓地走到主席台前的座位上坐下，一切都是那么井然有序。

    “大家刚才也听了代团长的话，同学们啊！现在我对大家提几点要求：第一，好好训练。第二，认真训练。第三，做一名合格的准军人。”校长接过代团长的话，连报幕的老师都还没有来得及报幕。

    “现在我宣布，本校第x期军事训练现在开始。”校长大声宣布道。

第9卷 第68章：军训编队

    第68章：军训编队

    军训编队

    军训编队

    “小宇，走，我们回去了。”张小飞走过来拉了拉我肩膀。

    “不，赵云怎么往那边去了啊？”我看着赵云的身影头也不回地说。

    “嗨，走吧！你还操那份心，小宇，你忘了，赵云是体育委员，他是去领队列排布的单子的。不用等他了，我们回去吧！”蒋干说道。

    “哦，原来是这样啊！对了小飞，你还害怕军训吗？”我望了望张小飞。

    “现在还说不上来呢！不过看样子比高中的还严格些，不过更有激情。”张小飞斩钉截铁地说。

    “瞧你那熊样，不就个军训吗？忍一忍不就过去了。”蒋干又开始说风凉话了。

    “走吧，我们回去了，小宇。”张小飞没有理睬蒋干径直往回走了。

    大会已经结束了，同学们散开的速度也太慢了点，不知道是故意的还是由于人太多了。一些带着红袖标的志愿者正主席台上边搬弄着那些桌子、椅子、音箱之类的东西，主席台上现在也只有他们在忙活了。操场上边可是热闹纷繁啊，有才散开的学生，也有在布置军训场地的教师，还有那让我们敬佩的正在熟悉地形的兵哥哥们。有些“大胆”的女生还大方地过去和落单的兵哥哥攀谈，看见其他人在望他们又带几分羞涩地离开了。最搞笑的是，有的兵哥哥和女孩子说话时脸会红。

    看着周围的一切，好象一切都是一个新的开端。看着那些兵哥哥尤其是看见军装我心里就会肃然起敬，看着那些风华正茂的女孩子心中又有些落寞。张小飞和蒋干的目光早已被那些漂亮的面孔吸引过去了，我也在四处张望只不过我对那些美女已经没有什么感觉了。不知道是不是因为在心底的伤疤又开始疼痛了。我闭上眼睛想得几秒钟的安谧，看着那些来往的路人真不知道他们是怎么想的，如此平静地生活，难道他们就真的没有烦恼吗？

    “诶，同学，来帮个忙，好吗？”一个声音打断了我的思绪。

    “我……，”本来我是准备说“我没空的”，可是一回头就改变了我的想法，原来是一个女生，还很漂亮应该也是一个新生吧！我打住了后半句话，微笑地问道：“有什么事吗？”

    “你也是新生吧！”那女孩子睁大眼睛看着我。很久没有那么直接和一个女孩子说话了，心里的感觉怪怪的。

    “是啊，我是才入校的。你有什么事需要我做吗？”我耐着性子和她周旋道，真不知道她要我做什么。

    “哦，是这样的，我叫黄小妹，也是新生，刚才开了动员大会，我对当兵的很崇拜，我本想和他们合影的，后来一想不方便……。”

    “你到底想说什么啊？同学。”我看了看不远处的蒋干他们不耐烦地说。

第9卷 第69章：初识小妹

    第69章：初识小妹

    初识小妹

    初识小妹

    “哦，对不起哦！你有急事吗？”黄小妹尴尬地说。

    对于我的这种表现我以为她会很生气的离开，但是她的礼让倒让我无地自容。

    “哦，对不起，我没什么事。你说吧！有什么事我尽力帮助你就是了。”我尽量压住我的心情使它归于平静，毕竟在一个女孩子面前不能太过于粗鲁。

    “哦，我只是想请你帮忙帮我要个当兵的朋友的QQ号”黄小妹绕了这么大一个圈子就是为了这根本不可能的事，她是真够单纯还是傻我就不知道了。

    “我的大小姐，你以为人家当兵是和我们一样只是玩吗？”我脱口而出。

    “什么啊？你说什么啊？”黄小妹眨巴眨巴眼睛问道。

    “当兵其实和你想象的可能不一样，那你先说说你以为当兵的生活是什么样子的啊？”我不能粗鲁就耐着性子和黄小妹聊了起来。

    蒋干他们见我在这边一直没有过去就自己离开了。

    "当兵会有什么不一样啊，我想和我们读书也差不多吧！只不过他们是在军营“读书”吧！”看她那表情应该没有说谎吧！要叫一个女孩子装斯文那还可以，叫她装傻那应该是很难办到的哦。

    “恩，你说对了一半。”我还真有些喜欢上这个女孩子的单纯。

    “难道你知道吗？你又没有当过兵！”小妹嘟嘟嘴说。

    “我是没有当过兵啊！可是我比你知道多一些啊！我外公就是一个退伍老军人，并且我还喜欢军事知道多一些也正常啊！”看着小妹单纯的样子，我心情十分轻松。

    “那好啊，那你去帮我问他们要QQ号码吧！你应该不会讨厌和当兵的交往吧！”小妹兴奋地说。

    “我说，同学你清醒一点好不好啊！当兵的平时都忙于训练哪有你那么清闲，没事时还可以上网聊天。”我一本正经地说。

    “啊哦，那不是我联系不上他们了。”小妹失望地说。

    “诶，你口口声声要他们的联系方式到底想做什么啊？不要告诉我你是好奇吧！”

    “人家就是好奇嘛！”小妹撇了撇嘴。她的表现完全不象一个大学生的样子。都说现在的社会进步了，年轻一代都有早熟的现象，看小妹的样子也看不出啊！难道现代社会和她并不是一格，也就是说难道她和社会上的其他人不一样。呵呵不可能我的运气有那么好的吧！这么难得的女孩子都遇得到，是奇迹还是偶遇。对我又有什么影响呢！不得而知。

    闲谈中我了解到：黄小妹女（废话）民族汉湖南人年龄不详（女孩子最在意自己的年龄轻易不会说出的）

    目前就读本校机电专业数控编程。

    呵呵，军训还没有开始就认识了这么一个傻妹妹，看来这学校以后的事还会更加的精彩。

    期待着有更精彩的生活，我是不能堕落了。生活中还是充满希望的。

第9卷 第70章：教官好猛

    第70章：教官好猛

    教官好猛

    教官好猛

    “你们从今天开始到军训结束就是在我的统一指挥下行动了，我就是你们男二排的教官。”在那个据说姓杨的教官的训示下，我的军旅生活就拉开了序幕。

    我们班上的所有男生全部编在了男二排，还加上其他专业的男生一起，就组成了二排。军队里边的男女分开训练我是知道的，不过我们以前的军训男生和女生都是在一起训练的：现在却把男生和女生分开训练编为了男生连和女生连。并且训练场地也分隔很远。我们对这种训练方式几好奇又有些反感。

    “那边那个戴眼镜的站好！两臂夹紧，双手紧贴裤缝，把头放正。”杨教官抬起他那黝黑结实的手臂帮那位仁兄矫正姿势，我刚准备扭过头去看看那仁兄的情况。

    “那边那个红头发的搞什么啊？出列。”我们这个队伍里就只有我的发色是红色的，那肯定是我了，可是我并没有动，故意装着不知道。

    “叫你怎么不出来。”话音才到，一股是我不能抵抗的力量从我的肩膀上传过来，我的身子不由自主地偏离了队列。

    我低着头什么也没有说，我想我肯定是栽了。

    “趴下，先做50个俯卧撑。”那教官冷冷地丢了一句话。

    “我又没有犯规凭什么要罚我。”我咕嘟了一句，声音很低。

    “60个。”教官死死地盯着我，队列里没有一点声音。

    “我……。”

    “70个，你还说，我再加。”教官说。

    “还不趴下吗？要我帮你？”教官向我身边走来。

    我有十万个不愿意，但都无济于事，有什么法子啊！趴下就趴下吧！我把袖子绾了一下，趴在地上。开始用我的标准做俯卧撑，不知道是那教官激怒了我的自尊还是最近我的体力变好了，我一口气做完了70个俯卧撑；记得以前我在训练班的时候每次最多做200个，还是分4组做的，可是这次一次做了70，自己还真不知道是怎么回事。

    “哟有两下子啊，练过。”教官惊讶地看了看我。

    我站起身拍了拍手，也没有理他，眼睛都没有看他一眼。

    “哟，小子还挺倔的。老实告诉你在这里我就是你们的老大，不服气是吗？要不我们练练。不想吃苦，就给我老实训练，入列。”教官推了我一把。

    “我怎么敢不服气呢！”刚走进队列我就嘀咕了一句。

    那教官走了过来，我以为又要挨批了，那教官奇迹般地只瞟了我一眼，感谢苍天，要是多被他整几次，我这把骨头就是强韧也应该搞不了多久。

    站军姿，说起来很容易就是站在那里，什么也不做，立正姿势，双手紧贴裤缝双臂夹紧，两眼目视前方，抬头挺胸。就这么简单啊！可是让长久地那么站下去，那可比挨打还痛苦。先是双腿不听使唤，然后就是双手不听话了，身子摇摇欲坠地，还有那教官在那里监督，稍微动一下就会被训斥。并且站军姿是每天的必修课程，每天训练第一件事就是站一小时。听说正规部队里他们是站几个小时以上。

第9卷 第71章：军中绿花

    第71章：军中绿花

    军中绿花

    军中绿花

    做为军人，不仅要有强健的体魄，还要有优良的作风。那就要有军人特定的仪表，军人的装扮以及军人的生活习惯。

    自从参加军训以来，我们每天的第一件事就是在操场里先跑步几千米，然后就是站军姿。

    "作为军人，那就必须得以服从命令为天职，不管你有什么理由在军归面前都一样，触犯军纪那就必须得到惩罚。“教官在我们在那里站军姿的时候向我们灌输着军队的思想。

    一分钟，两分钟，三分钟。

    一天，两天，这已经是第三天的傍晚了。

    在开始的三天时间里，我们除了站军姿还是站军姿，我不知道他们这么安排到底是为了什么，其他人和我的想法一样，可是都没有谁有那个勇气去问问教官。难道军训就是一直在那里站下去吗？眼看着阳光一点点地褪去，操场上边多了几个军人。

    “好，在前面的三天里，你们都表现得很好！从明天开始我们除了早中晚三次站军姿外，我们主要是进行队列演练，今天晚上我们将会教大家体念真正的军营文化。”教官站在我们队列的前面。

    “立正，向左向右转，坐下。”

    我们几十个人齐刷刷地坐在那冰冷的地面上，没有一个人敢不坐。

    “今晚我将教你们唱一首军营最经典的歌曲――军中绿花。”说出最后的几个字教官脸上竟然出现了难得一见的陶醉表情。

    军中绿花那是什么歌啊？以前只听过几首军歌，人群中开始发出了低低的议论声。

    “安静，我唱一句，你们就跟着唱一句，要唱得响亮，要唱出气势，明白吗？”

    “明白。”

    “寒风飘飘落叶

    军队是一朵绿花

    亲爱的战友你不要想家

    深深我日夜呼唤

    多少句心里话

    不要离别时两眼泪花

    ………”

    刚开始的时候也不觉得什么新奇好玩，但是当唱到“妈妈你不要牵挂

    孩儿我已经长大”时，我的两眼竟然有些模糊了，不知道是因为我是从来没有离开过家的原因还是怎么的。在后来我也问过其他兄弟，问他们唱那歌时是什么感受，他们说虽然他们离开家的日子比我长，但是唱到那歌时也会产生对家的深深思念。

    人生的是一个过程，只要心中有爱，那就会发现世界还真的很好。其实很多事就和那教官说的一样，虽然你很努力但是你不一定会有好的结果，但是你不努力那就是没有结果。在某些特定的环境中也被他人操纵的情况下，就算你有登天之力，那也只是徒劳。

    批注：在我上学的时候军训时我的眼泪真的到了眼睛里，只差那么一点就出来了，我真的是很感动，那是我第一次出远门啊。

第9卷 第72章：向左向右

    第72章：向左向右

    向左向右

    向左向右

    “作为军人，形象很重要，在军营里你代表的仅仅是你自己一个人，可是在外边社会，你代表的不仅是你一个人，在外边人的眼中，你将代表着整个军队。如果在外边你们的不良形象那将会影响到我们全军的形象。因此，为了不让这种现象出现，我们就会对新兵进行强化仪表、仪态的训练。”教官说道。

    “我们已经站了这么多天的军姿想必把你们身体的渣滓也磨练掉了一部分，你们就是太过于懒惰了，不给你们统一锻炼平时你们是没有人愿意去锻炼的，所以指挥部才会让你们度过那个难度很大的入门；老实说，你们开始训练的强度那是我们新兵集训时的强度。”教官那有轮有廓的脸庞上出现了少有的微笑，是笑我们被他们“欺负”了还是其他的不得而知。

    “靠，这不是整人吗？”我在心底暗暗骂道，有了上一次的教训我可不敢再轻举妄动了。

    “谢玄宇，出列。”教官的声音打破了这里的宁静也震动了我的心。

    “怎么又是我啊？故意和我过不去啊还是怎么的，”心里嘀咕归嘀咕，现实中的现象却是：一个红发青年迈着轻快的步子从队列中跑了出来，面无表情，眼神直勾勾地盯着教官，等待着交关的命令。

    “立正，敬礼。”

    显然在没有准备的情况下，我被弄了个手忙脚乱，在那里胡乱地比画了一通，脸上火辣辣的，心情极度郁闷，为什么什么都找我啊！况且他又是怎么知道我的名字的呢？

    教官把一张纸放进衣袋后，走过来继续“消遣”我。我终于明白了，教官是有备而来的。

    “向左转。立正，稍息。”

    ………

    我不知道这教官到底要搞什么，我就在那里被他”玩弄“着，心里边对他的那个恨意就差一点就爆发出来了，就算是我以前的老师也没有哪个这么戏弄过我的，外边社会上的那些老大们也不曾这样消遣过我。要是依照我以前那天不怕、地不怕的个性早就跟他干上了。可是他可是个当兵的啊！先别说我对当兵的敬佩有加，退一万步说，就算我想和他打，现在的我也打不过他啊！只好把委屈深深地，埋在心底。

    “你们看他做得好吗？做得标准吗？”教官对我的“战友”说。

    “原来是把我拿来做示范的，看来又被免费拿来做了一回模特了。”我在心底开始咒骂起了我昔日的偶像。”那你自己觉得你做得很标准吗？谢玄宇。“见队列中没有人吭声教官径直问我。

    “我觉得我已经很努力了，至于教官你是什么样的要求和什么样的看法那可就不是我知道的了。”虽然我有些怕他再收拾我，可是见他咄咄逼人的样子我有些气愤。

    “在人生中是向左走还是向右走是由你自己选择，但是在军营中那可就只有一个人说了算，那就是你的上级。”

第10卷 第73章：明天拉歌

    第73章：明天拉歌

    明天拉歌

    时间在一天天地过去，我和赵云他们在男兵排里洗礼着；不知道是怎么回事自军训以来，我们就很少说话、很少闲聊，这军训真的是太累了,这也正验证了张小飞的那句话。每次训练下来不是忙着洗澡、洗衣服就是倒头大睡。

    军训刚开始的那些的兴奋早已经消失殆尽了，可是训练仍然继续着。每一天都是重复着那些内容，在实力每天增长的同时枯燥也在滋生。每天都是跑步、站军姿、队列练习、步伐训练连最基本的实弹射击都已经被剥夺了，听说以前的军训都有这个项目不知道为什么把我们的给剥夺了，也许是因为想为国家节约点军火吧！每天最惬意的也许就只有在傍晚的学唱军歌了；刚开始是说每天教一首歌，在刚开始的几天确实也是那样，可是就在歌曲不断增加的时候，教的歌曲也越来越少了，因为每天都要把以前学过的歌大声地唱一遍甚至几遍，后来的时间也就不够了。

    不知道是由于他们教歌的指标已经达到了还是其他的原因，在这一天教歌的时间到了之后，大家都像往常一样拖着疲惫的身子坐在草地上。

    “全体起立，紧急集合。”教官那绝对权威的口令传来，大家都强打精神地快速集合，和以前比起来那确实是井井有条。

    “立正，稍息。”今天教官和平时不大一样，在他腋下多了一个本子，不知道是点名册还是什么的。

    “经过一段时间的训练，你们也算是入门了，不过不要高兴太早，这才刚开始。教官的抑扬顿挫让我心惊，不过无论怎么难也不会真的把我们怎么样，毕竟我们只是学生。

    “在这段时间我们已经把军营里优秀的歌曲全部学习完了，学了这么久，也时候把你们拉出来练练了。你们是不是很久没有和女生玩了，是不是都有些耐不住寂寞了。”教官说完，嘴角轻微地动了动算是一个微笑吧！其实教官在某些时候还是挺可爱的。

    我们心里都明白，但是又不敢真的说出来真的笑出来，都憋着。

    “我现在宣布一件事，你们可得给我听好了。要事把事搞砸了，可不要怪本教官不讲情面。”教官顿了顿接着说道：“明天晚上我们将会和女兵连的拉歌，拉歌你们知道是什么意思吗？拉歌是我们军人的“专利”，拉歌赛歌是我军一种传统的歌咏形式。体现了生龙活虎的革命乐观主义精神。（一）拉歌赛的方法

    拉歌赛歌一般在集体活动前进行。其方法很多，大体可分为“问、数、唱”三种。

    问，即指挥与群众一问一答拉歌子。如：

    “欢迎×连唱个歌好不好？”“好”（鼓掌）。

    “×连唱的好不好？”“好！”“妙不妙？”“妙！”“再来一个要不要？”“要！”如对方无反应，可再喊“一二”，“快快！”“一二”，“快快！”“一二三”，“快快快！”同时伴以有节奏的掌声。结合回答也可作整齐的动作，如“该谁唱了？”“××连”，“在哪儿？”“在那儿”。大家一齐用手指向×连所在地方。

    数，即用快板和顺口溜拉歌。可以事先编好拉歌词，也可在现场见机行事，临时编就。数板不长，两句或四句为好。如：

    “×连歌儿唱得好，歌声阵阵冲云霄，欢迎×连再来一个，大家鼓掌好不好”？众答：“好！”（鼓掌）。如果别人拉自己，可数：“×连同志别客气，我们唱完轮到你！”

    唱，即用一些群众熟悉的短小易唱的曲调，填上拉歌词。”

    “我说了这么多你们都听懂了没有啊！记住明天拉歌只许成功，不许失败。”

第10卷 第74章：军训札记

    第74章：军训札记

    军训札记

    在军训的过程中,我渐渐地发现了人生中一些美好的东西我也不知道怎么会那样。在教官修理我的时候我深深地感受到一种莫名的感觉，说实话我真的很想去把他打一顿，可是我不敢，具体来说不是我不敢而是我没有那个实力。在唱军歌的时候我想到了妈妈、想到了家。

    一直以来我都以能作为一名军人为目标，我崇拜军人。我以前也曾努力过，可是最后我却没能如愿，由于那苛刻的条件，我是从来都不会放弃的我的目标的。我一直在苦苦追求，我选择了截拳道，选择了学习武术强大自己。自从高中征兵的时候体检时发现我的身体不合格（主要是由于我的视力不合格）后，我都有些灰心的了。我不知道命运为什么会这么捉弄我，我本来想作一名军人可是体检不合格；我本想考一所好的大学可是高考却失败了。命运的作弄还是老天故意这么安排，是要考验我还是我根本就没有那好命啊！

    军训是一个苦差事，也是一个锻炼的好机会。记得在征兵结束的时候，我郁闷了很久，刚开始的时候我真的觉得我好像特没有用，今后也没有了什么前途了。开始颓废了很久，觉得生活好像完全没有什么希望了。我开始放弃了，开始纵容自己了，开始还很嚣张也很无奈。直到在一本书上看见了李小龙的事迹，亏我还在自诩锻炼了截拳道那么久连李小龙宗师是高度近视我都不知道。以前我练习武术的目的很简单那就是强壮自己的体魄，为了自己在社会中行走多一份安全感。对于真正的武术内涵根本就不清楚也不想去知道。直到那一刻我才深切地体会到什么叫无知。

    军训是一个短暂而又漫长的过程。在这里我不能偷懒，也不敢偷懒。在军训的日子里，我一直很认真，虽然教官很严厉，但是我知道其实这是在心底的对实力的渴求在起作用。在我心里，对力量的渴求那可是已经达到了一个巅峰阶段，在我眼中有实力才会有魅力的观念已经根深蒂固。自从发现了自己还存在很多不足之后，那种感觉才更明显，尤其是在高考失败以后的那些日子，一件件事也佐证了我的那个观念。所以我才会不惜一切去换取实力的提升。

    这次军训我尽全力在那里训练，虽然这和正规的军队演练还存在着相当大的差距，但是我就是喜欢这样一种氛围。从军已经没有希望，我只想在这次军训中寻找到一点作军人的感觉。一度我曾想过我是不是可以自己锻炼把功夫练好，看能不能达到一个军人的要求，所以我就千方百计地搜集军队有关训练的资料，广泛射猎世界各国特种部队的训练方法,自己也在那里凑和着训练。

    我的目标很简单那就是尽最大的努力提升自己的实力，力争做一个顶天立地的男人，军人的铮铮铁骨正是我所崇拜的，我将会在我事业有成之后，也会是一个拥有强壮体魄的人，我将会为自己节省一部分雇佣保镖的开支。虽然我被军队抛弃了，但是我不能自己抛弃自己，如果我再把自己抛弃了，那我就真的是一无所有了，别人不爱我了，至少我还爱我自己，我的生活仍然充满了希望。

第10卷 第75章：歌声飞扬

    第75章：歌声飞扬

    歌声飞扬

    古语有云：阳春三月，江南草长。构建出的景象是那么的完美，但也仅仅是丘迟为了打动降将对家乡的思念。战场已经距离现代生活很远了，虽然偶尔会出现一些国际争端但是总的大环境还是比较稳定和谐的，军营文化也独树一帜慢慢发展起来了，就光这拉歌也是越来越有味道了。

    拉歌的这一天很快的到来，大家都很兴奋，也许是为了能一展自己歌喉，也许是为了见见“女兵”吧！经常听说什么“男女搭配，干活不累的说法，也许还真的有那么点意思吧！

    这一天的训练项目还是老样子可是量却明显减少了，也许这就是教官们的安排吧！正所谓三军未动，粮草先行，教官也知道先养精蓄锐，在拉歌比赛上胜券才会多一些。

    太阳的光辉扫射着天边的那几朵残云，留下一段凄美的彩霞。几只飞鸟从空际一飞而过，给感伤的人们留了一个话柄。天气已经开始变得闷热了。草场上慢慢闪去的热气蒸腾着各自为营的男男女女，两队人马已经在这里遭遇了。

    "立正，坐下。”

    齐刷刷的两队人马都坐在那还带着太阳光余温的草地上，动作是那么的干脆麻利。中间留下的空隙刚好为教官们作讲台。

    代团长缓步走来，来到两队人的中间开始宣布本次活动的开始。代团长训话的时候，昔日不可一世的教官们一个一个的像一只只温驯的羔羊。

    “同学们，军营文化代表的不仅仅是军人的智慧，还代表了一种精神、一种气质，今天我们将带领你们进入我们军人很具特色的活动――拉歌，想必你们的教官都已经给你们讲清楚规则了吧！好，今天大家要尽情地唱唱出风采，现在我宣布拉歌正式开始，女兵连开始。”代团长发出命令那一瞬间的声音足足在操场上回应了半分钟。

    "来一个，”

    “男兵连；”

    “男兵连，”

    “来一个。”

    女兵们在教官的指挥下喊声相当紧密，男兵根本就没有抢嘴的机会，第一次拉歌就败下阵来。本来拉歌也就是为了活跃气氛这输了也没有什么，只是教官怕我们不努力才会那么说。

    “一二三四五，我们等得好辛苦。”

    “一二三四五六七，我们等得好着急。”

    见我们男生这边没有什么回应，在教官的带领下女兵们喊起了催唱的口号。

    “团结就是力量，团结就是力量，这力量是……。”我们男兵连的教官也不示弱第一首歌就是“团结就是力量”借以提高男兵的士气，也可以压呀女兵的锐气。

    “男兵憋足了一口气，好像是要我把这些日子的苦闷一起释放出来一样，声音震耳欲聋，响彻四方，那声势的庞大是我们在其中的人所不能完全感受到的。

    女兵好像也被气势所感染有的也在一起高歌，男兵高亢的音调中夹杂着几丝女声也给这拉歌增添了不少的乐趣。

第10卷 第76章：男女不均

    第76章：男女不均

    男女不均

    “靠，你说今天我们怎么会一开始就败给了女兵连了。”蒋干在回寝室路上还在喋喋不休地说道，今天拉歌的结果完全出乎教官以及我们所有男兵的意料，男兵们竟然输了还输得很惨。

    "这说得也是啊！按理说，我们男生声音也大一些。我们也都尽力叫了的，怎么会输呢，真是奇怪。“张小飞也拍了拍自己的脑袋一副深沉的样子。”我说你们两个，怎么也不去看看，人家女兵连是多少个方队，有多少人。不要忘记了我们学校的男女比例是1比4，我们男生就算自厉害，双拳也难敌四手吧！”赵云用数据为我们解答了这个难题。看来做班委的他还是对某些事的了解程度要深入些。

    “诶，你说小宇，像我们学校这中状况，男女比例相差这么大那应该不会有男生找不到女朋友吧！”张小飞突然问道。

    “西西，不是说大学生活中都是挺郁闷的吗？我还听说啊，这大学，你不在郁闷中恋爱就在郁闷中变态。”这什么话到了蒋干的嘴里再说出来就都会变个味。

    “我看啊，就你那乌鸦嘴，就算男女比例为1比10也不会有哪个女生喜欢你的。”赵云回了蒋干一句。

    “那你的意思是说，你很受欢迎的了，我的赵委员长。”蒋干继续说道。

    赵云白了他一眼什么也没有说。

    “小宇，你谈过恋爱吗？”见赵云不再理睬他，蒋干也把话题转向了我。

    听蒋干那么一说，我心头微微一震，我望了望了路边那发黄的灯光又看了看大家微微地点了点头。

    “那她现在在哪里啊？读书还是？”蒋干故意把话说一半。

    “不，她现在还在读书。”

    “诶，那她叫什么名字啊？怎么你也不曾向我们提起过啊！”蒋干的好奇心让我感到厌恶，可是没办法谁叫我们是兄弟呢，再说了也没有什么好隐瞒的了。

    “我们已经分手了，就在高考结束了之后，是她提出的分手。”我吸了一口气，在喉咙里打了一个转后慢慢地吐了出来。

    “原来你刚来学校的那几天就是因为这事吧！我们也只是听你的只言片语根本也没有听明白到底是在回事！对不起啊！小宇又让你痛心了。”蒋干吐了吐舌头对我说。

    “你们看看吧！好好地又添乱。”赵云白了蒋干一眼抢在我说话前说道。

    “不，其实，没有什么的，大哥，这也不能怪二哥啊！以前只是我想不开而已。”我微笑地说。

    “那你的意思是说，现在你已经想通了。”

    “恩，想不通又能怎么样啊，大哥，我让你们担心了，你放心，弟娃已经想通了。”

    “这就对了嘛！走我们今晚上出去喝酒，我请客。”赵云爽朗地笑了。

    PS：最近在考虑谁

第10卷 第77章：潇洒醉酒

    第77章：潇洒醉酒

    潇洒醉酒

    “老板，再来8瓶啤酒，5号座。”

    “不。大哥，我快不行了，我头都有些晕了。”

    “是呀。大哥，明天还要军训呢！”

    在这个月黑风高的夜晚，一家酒店里的一间雅间里坐着四个人在那里喝酒，看样子还是学生。不过看他们喝酒的样子又好像是久经沙场的，一个个面红耳赤的，不过他们可不是在吵架，那是酒精的作用。

    “你们的酒，请慢用。”服务员端了酒后款款说道。

    “放那里吧！我们自己倒酒，谢谢啦。”叫酒的那个汉子说道。服务员退出包间很有礼貌地带上门，在服务员走后，要酒的那个汉子站了起来，拿起一瓶酒走向一个身材不是很魁梧但是很有精神的一个红发男子，那红发男子好像知道那汉子要做什么也跟着站了起来。

    “不，你坐下，小宇。我来给你倒酒。”那汉子用微醉的语气说道。没错这正是我们四兄弟，难得有机会在一起聚一起，何况在这紧张的军训中，所以赵云的建议被我们采纳了，一起来到了这悦来楼包了一个雅间，这当然是我的主意了，我可不想在那些浑浊的场面下喝酒，价钱肯定是要高一些了。不过有些时候我对钱不是很看重。他们也没有说什么，倒是赵云，由于刚才他说了他要请客，我也隐隐看见他的眼神里闪现过一丝不快，不过稍纵即逝了。我们一起欢快地在这里喝酒聊天，合盘托出以后大家都没有什么秘密可谈了。

    “我自己来吧，大哥。”看赵云摇摇晃晃的样子，我还真的有些不好意思。

    “来我帮你们倒起，我可是你们的大哥，就让大哥来照顾一下你们这些小弟。来小宇，满上，蒋干你在磨蹭什么啊！把杯子给我，还有小飞的，快快，”赵云一个人近似疯狂地倒酒喝酒把整个气氛调配得恰如其分，而蒋干那小子也许是由于酒量不怎么好，在喝完几瓶啤酒后，整个人都焉了，这小子还真奇怪，平时话多得要命，在喝了酒后却难得地变得沉默了；张小飞简直就快趴下了。我也不知道是该说我酒量好还是怎么的，不过我今天才发现我自己的一个秘密，那就是在喝了酒后，我什么都不怕，平时我不怎么喜欢说话，但是喝酒后我的话却特别地多，好像酒是打开我话匣子的钥匙一样。

    “来，大家都把酒杯端起来，”赵云站了起来，用眼光扫了我们一遍。

    “好，大家兄弟都是来自不同的地方，能在一起真的是缘分啊！来我们把这杯干了。”赵云端起酒杯一饮而尽。

    我们三个在赵云的带领下也都把那充满人情味的酒精装进了我们的身体，一个酒嗝的到来，使我很不舒服，我知道我快不行了。

    “好，来大家把杯子给我，我也来敬大家一杯。”蒋干说着也抄起了酒瓶。

    接下来的就是张小飞和我了。

    在我敬完他们酒后我整个身体就好像已经不是我自己的了，头晕晕的，眼睛也胀胀的很想闭上但是又不能扫大家的兴，强作镇静地在那里。实在抗不了了，就把眼睛合上几秒钟，心里默念不能醉不能醉啊・！

第10卷 第78章：宿醉醒来

    第78章：宿醉醒来

    宿醉醒来

    我迷迷糊糊的地抬起了那沉重的头，我想把枕头抬高一点那样也舒服一些。可是我摸索了半天也找不到枕头的所在，并且我一点也找不到这是我自己床的感觉。睁开眼睛我才发现我是合衣睡着的，连鞋子都没有脱。被子胡乱地罩在我的身上，整个人也是倒睡在床上的。我抓了抓头皮想找点昨天的记忆，想知道这到底是怎么一回事，可是头脑里一片空白，嘴很干燥很想喝水。

    “管他是怎么回事，先找水喝。”我心里暗道。

    我抬起脚下床，脚一触地我就感觉到软绵绵的，仔细一看原来是我的枕头，我用脚踢了一下，一股酸味飘来，我终于明白是怎么回事了。看来昨晚我是出丑了，不管了先收拾残局，自己做的事始终是药品收拾干净的。我看了看表时针指在7上面，看来还有充足的时间来做这些。

    我看来看还在熟睡中的赵云他们，动作很轻微我不想吵醒他们，我拿来一个盆子，仔细一看那现象真的是惨不忍睹：枕头上的残留物看上去是那么的肮脏，我当即决定这枕头我不要了，毕竟以前可从来没有经历过这些。我把枕头丢进了垃圾桶，对于没有任何价值的东西我向来是从不手软的。可是被子呢，我掀开被子仔细地翻看了一遍，还好被子上什么都没有，不过我还是把被子拆开，装进了口袋，因为在一楼还有洗衣部我的衣服基本上都是在那里洗的。

    弄完那些我才开始洗漱，那寝室就那么大，尽管我很小心但是弄出的声音还是把他们吵醒了。

    “小宇，你醒了。你没事了吧！”赵云从被窝里探出头来说。

    “恩，没事了。怎么你们还不起床，马上就要开始早操了。”我看赵云丝毫没有起床的意思不仅好奇地问道。

    “哦，对了，昨晚你醉了后才得到的通知，今天不训练了，说的是学校要慰问教官。”赵云打了一个呵欠说。

    “哦。”

    看着赵云睡去我也不想再说些什么，我的头依然是那么沉重，原来这就是传说中宿醉的滋味。

    我用冷水冲了个澡换了套干净衣服，心想着有什么事要去做。当时也没有细想从密码箱里拿了几百块钱就拎着脏衣服下楼了，有时候仔细想想有钱的时候就是爽，自己什么都可以不做，只要把钱拿出来什么事都会有人帮你做。

    头昏沉沉的，嘴干干的，脚也是越发的沉重。我不知道怎么会在那么好的氛围下喝醉，我真的不明白为什么会那样，我喝酒的完美纪录就这么被打破了。鼻子里呼出的气也是热烘烘的，很不舒服，肩上好像压了几百斤的担子一样，酸酸的，眼睛胀痛得厉害，看东西都是模糊的，心里边空荡荡的，大脑里一片空白，思维根本就不着边际。

    路边的行人没有一个是关注我的，正如时常有人说的一样：我们都有自己的事做，旁边多一个无关紧要的人也和我没有关系。

第10卷 第79章：陪张逛城

    第79章：陪张逛城

    陪张逛城

    拖着疲惫不堪的身子一个人摇晃在街道上，街边有只黄狗正在那里晃当着他那肥大的尾巴，其实明眼的人都知道它是瞄准了那不远处的骨头。街边的人除了那些无事可做的老人外，还有那些无所事事的中年妇女看见路边行走的男男女女指指点点的。

    我没有任何心思吃饭，胃里很不舒服，嘴里却充满了对水的渴望。把脏衣服丢给了洗衣部的人后，在那中年妇女看我的眼神中我好像读到了一丝厌恶，当时也没有深究。很多时候我都不是很在意别人的看法，所以我才会在很多场合肆无忌惮地做我想做的事。

    小地方就是不一样，除了人和其他地方的一样外，其他的都相差很大。公车是旧的，还只有几辆；饭馆是小的，限制服务型；服装城、大型超市这里是没有的。我决计去买一些新装备（我把我身上穿的叫装备，以前我所有的衣服都是我妈全部代理了的），可是我也不能在这里买吧！去城里又不熟悉这里，我突然想起了张颜。

    “喂，师姐。我是谢玄宇。”我在路边的电话亭子拨通了张颜的电话。

    “恩，小宇啊！这么早！你有事吗？”张颜充满倦意的声音从话筒那边传来。

    “你还没有起床吗？”我惶恐地说。

    “嗨，我是那么懒的人吗？说吧，找我有什么事吧！”张颜说。

    “我想进城去买衣服，我对这里不熟悉，你有时间吗？”我吞吞吐吐地说明了打电话的用意。

    “恩，我也刚好要进城，一切吧！你现在在哪里啊？”

    “我在学校校门外边的电话亭。”

    “那好，等我10分钟吧！我马上到。”张颜说完就挂断了电话。

    现在还早吗？我抬头望了望天空几朵白云在那里飘着，偶尔一只小鸟从我眼前飞过。我肚子里空空的，很不舒服，在电话亭拿了瓶红茶咕咚了几口，那茶水带来的短暂爽意使我陶醉地闭上眼作了一个深呼吸。

    “在干什么呢？”我睁看眼看见张颜挎着一个包站在我面前正吃惊地看着我。

    “我……。”见我的样子张颜不仅笑了起来。

    “诶，昨天上通宵了吗？怎么看上去那么没有精神啊！”张颜拉了拉她的包一边问我。

    “没有呢！你好快哦！师姐。”

    “哎，不要叫我师姐了，听起来多别扭的。你还不知道吧，我曾是我们学校校园短跑冠军呢！”张颜说道。

    “不叫你师姐那叫你什么啊！难道叫你花容失色吗？”我故意和她开玩笑。

    “好拉，不管叫什么，总之以后我不想听见你叫我师姐了，走吧！难道一直站在这里不成啊？走等公车去。”

    “等公车，打的去吧！我还不习惯坐公车呢！”

    “你呀，就是太小了，该节约的就节约一点吧！反正我坐公车，你要打的就去吧！”张颜说完咯咯地笑了。

    “你这不明摆着欺负我吗？坐公车就坐公车。”

第10卷 第80章：疯狂购物

    第80章：疯狂购物

    疯狂购物

    在那公车上我对于旁边的人是有一种莫名的厌恶，我也不知道是怎么一回事，也许是因为不曾经常坐公车吧！虽然车上空的座位很多，我压根儿就没有坐就站在那里拉着拉环，望着外边。

    "诶，我说你怎么不坐呢！”才下车就张颜好奇地问我。

    “我喜欢站着，再说了又不远。”

    “你以前没有经常出门吧！”张颜诡秘地说。

    “经常出门啊，只不过大部分时间都是坐自己家的车，很少坐公车。怎么？”我看着张颜。

    “以后坐那路公车时小心一点，那上边经常有小偷。”

    “哦，好的！谢谢啊！”原来是这样我感激地对张颜点了点头。

    “对了，你都要买些什么样的衣服啊！"张颜看了看我又摸出手机看了看时间。

    “你还有事吗？师……，姐姐。”我看张颜的样子就知道她肯定还有其他的事要去做。

    "我是有点事，就是关于一个面试的，我看这样吧，你先去买衣服我再去面试，ok?”张颜看了看手机后说。

    “不了，你还是先去忙你自己的吧！我主要是不太清楚这里的商场的具体位置，既然你把我带到这里来了，你就去忙你的吧！剩下的事我就自己解决了吧！耽搁了姐姐的前程我可吃罪不起啊！”我调侃地对张颜说。

    “嗬，还这么关心我啊！以前怎么没发现啊！对了，你一个人行吗？”张颜关切地说。

    “嗨，你看我都这么大的人，这应该没有什么问题的，姐姐忙你自己的去吧！再说了，有钱能使磨推鬼，我袋子里还有足够我花的钱呢！实在不行我就打的回去了。”我对着张颜调皮地吐了吐舌头。

    “贫吧！你。那好吧！你自己去买吧！就这里往左右的几条街都是大商场你自己去转转吧！”张颜指了指前方就走开了，看来她确实是很忙。

    我一个人在这里转悠着，看着周围的店子我也不知道我该进哪一家。这个不大的小城市的景象给我一种说不出来的感觉，我没有一个人出来买东西的经历和经验，我也不知道我到底是想来买什么。

    我就一个人穿梭在各大商场之中，看见我喜欢的衣服啊，鞋子啊就买，我也没有问价钱。不多久我就买了几大包了，我也不知道我还需要什么。也许是我去的商场不够大吧！我才花掉一千元不到。最后在一个体育用品商场买了一根钢制两节棍、一个腕力器和握力器，在这次购物之后我发现了一个问题，那就是体育用品和技术方面的书籍卖得特别地贵。

    这也是导致我以后会那么看中学校图书馆的原因之一。

    都说怕陪女孩子逛城，因为不仅要和她们一起走很多路，还要帮她们搬东西。可是我一个人逛城怎么也觉得是那么的累啊！真想找个人来帮我提一下这些不知道有用还是没有用的东西。

    没有张颜在这里我肯定是不会去挤那闷热又还不安全的公交车，我在路边叫了一辆计程车带着我疯狂购买的一堆物品飞驰而回。

第11卷 第81章：心儿最累

    第81章：心儿最累

    心儿最累

    汽车的飞驰带着我满载而归，还记得司机在我上车的那一刹那的眼神，也许在他们的眼里男人就不应该去买那么多的东西。低头仔细看看确实我也买了不少，常人是无法想像的。

    很多时候我都不会去理睬其他人的眼光的，有些人的看法和我们是不一样的，譬如一个人在买白菜时和那个小贩在那里把钱分成一分两分，就在那里为那一、两分钱争论了很久最后终于把价钱讲下来了，老板让了一分的价，于是就多陶醉、多满足地回去，一头扎进麻将桌，浪费了时间不说，就算自己在那浪费的时间里也可以几倍地赚回那些小钱。

    车子很快就来到那鸟不下蛋的学校，曾经我还说把学校当作我的第二个家，可是现在这情况看来是要宣告破产了。这里完全和我想像的相反，没有我想像中的风景，也没有想像中的人。生活就算真的很累可是也要过下去啊，这句至理名言我虽然不记得是谁说的了，可是我还是信奉它的。

    “我说小宇，你买这么多东西用得上吗？”见我把袋子里的东西一件一件地拿出来，张小飞在一旁问道。

    “肯定有用的啊！你看这些就不用说了吧！”我指了指衣物鞋袜之类的。“就这两节棍，这些体育用品那可是可以帮助我强健体魄的啊！”我把两节棍拿了起来舞了一个棍花。张小飞本能地往后躲了躲。

    “诶，小心啊，小宇。别伤到飞头了。”赵云在一旁见了大笑起来。

    “有时候我真的怀疑你是不是真的是河南的人，按理说武术之乡的人也见惯了舞枪弄棒的，可你怎么就不怎么像呢！”蒋干走过来拿起我的腕力器比划起来还故意在张小飞脸前绕了一下。

    看他们在那里玩弄我的那些家伙我的心里好像有一种虚荣感得到了满足。

    在他们不可思议的眼光中，我隐隐觉得我和他们也许不会真正成为朋友的，我也不知道是根据什么，也许是凭知觉吧！就他们看待我买东西这种举动我就觉得我们好象还有一个不可逾越的鸿沟，那也许就是他们说的金钱吧！在我花费我家里的钱时他们会用一种异样的眼光看待我。他们的某些消费观念我也不是很理解的，譬如刚开始的吃饭，他们有的就喜欢在我碗里来捞食，也许是他们以前就已经习惯了的，可是我不习惯，所以很有几次我都是撕破面子直接对他们说，也许在他们心底还认为和我不好相处吧！

    其实有的时候真的不敢相信社会现实，在静下来的时候，甚至想到自己是多么的孤独，好相根本就没有一个真心的朋友、没有一个可以说心理话的知己。心是最累的，在很多时候看着周围的那一张张看似熟悉的面孔却又感觉是那么的陌生。昨天还在酒桌上称兄道弟，转眼间却又好象是不认识的路人；昨天还是卿卿我我我煲不完的电话粥，今天在途中遇上了却又装着不认识；昨天还在欢欢喜喜地构思今后的幸福，转眼就一个人在那里抽闷烟。

    心真的是好累！真情永远不存在吗？

第11卷 第82章：整理内务

    第82章：整理内务

    整理内务

    初到学校的感觉都快没有了，和身边的男生也都快混熟了，但是军训仍在继续。就像其他人说的地球不会因为没有你而不会停止转动一样。

    几天没有训练好像大家都有些懒散了，训练刚开始就教官清理了一顿：先跑了几千米，接下来就是那比往常长两倍的站军姿。有什么办法呢？谁叫我们的命运现在正掌握在教官手里呢！不过还好，终于在那休息的间隙里得到了短暂的安谧。

    “在训练的这些天，你们算是对我们的军营生活了解了一小部分的了，在我们部队里除了基础训练外，还包括很多部分，当然你们是不用训练那么多的，但是有一样你们是必须得训练的，那就是整理内务。”在我们站军姿的时候给我们训话，这是他一贯的作风，又不允许我们动，又要我们听他说，那样子真的很搞笑，整个场子里边就他一个人在那里表演，好象是一个演说家在对着一群雕塑演讲一样。

    “知道什么是整理内务吗？”下边的人根本就不可能回答可是教官还是顿了一下。“整理内务就是在生活方面训练军人，军人也是人，军人也要生活，我们在部队里，生活是多姿多彩的。”说到这里教官又不禁陶醉地望了望远处的其他战友兄弟。

    队列中的我们不仅要面对虽然不很强烈但是却很不好受的阳光滋润，还要迎合教官那忽冷忽热的态度。这世界上最痛苦的事莫过于此，如果老天给我一个重新选择的机会，我还是会选择它，因为它会给我带来很多财富。

    “明天下午我们将进行内务整理，地点就是在你们的寝室里，今天下午不训练，我需要警告你们的是，你们现在回去也可以收拾一下你们的窝，在明天我给你们做了示范以后，那可就要完全按照我的标准了。”教官说完就把我们解散了。

    看着大家疲惫不堪的样子，我突然发现我自己还是很强大的，至少训练下来我还没有他们那么疲惫。

    “哎，爽啊！终于可以休息一下午了。”张小飞走了过来高兴地说道。

    “恩。”我对他笑了笑。

    “可是就是不知道，明天会怎么整我们了。”一个不是很熟悉的声音钻进了我的耳朵。

    我转过头向那个人看过去，是给我一种似曾相识的感觉。我带着迷惑望着他笑了笑。

    “怎么了，不记得我了，我可记得你呢？谢玄宇。”那人友好地向我伸出了大手。

    我尴尬地握住他的大手，我也不知道该说些什么，在别人能叫出我名字我却不知道他是谁，这传出去还了得。

    “不记得啦！”那人眨了眨眼睛，也许他还以为我是故意在骗他呢！

    “怎么会呢？怎么会把班长忘记了呢？”蒋干不知道从哪里冒出来了一句话帮我解了围。

    “是啊！我怎么会把班长忘记了呢！何猛，对吧！哈哈。”我顺水推舟地傻笑道。

    “对，我是何猛。你们现在准备到哪里去啊！”何猛问道。

第11卷 第83章：班长何猛

    第83章：班长何猛

    班长何猛

    下午的太阳又叫夕阳，夕阳的光辉虽然不是很灿烂可是却是很有意味的。操场上的人都走得差不多的了，空留下一些脚印，想想几分钟前这里还人影云集，此时已经是人去楼空了。

    篮球场上几个身影正在上下翻滚，运球、控球、投篮。在篮球场的旁边有那么一个人正在那里无聊地看着他们。

    “我说，谢玄宇，来一起玩吧！你一个人在那里也不好玩的啊！”一个高大的汉子对那蹲在场边的红发青年说。

    “是啊！来一起玩吧！小宇。”赵云也说。

    “不了，大哥，班长你们玩吧！我不会打篮球。”我看了看他们抱歉地说道。

    “不是说了叫你叫我名字就可以了，怎么还班长长班长短的。”何猛假装生气地说。

    “恩好，以后我就叫你猛哥，哈哈。”说完后我自己也觉得很好笑。

    “干脆啊，就叫猛男吧！”蒋干在一旁打趣地说。

    “你就损我吧！诶小宇，你怎么不打球呢！看你的身材虽然看起来不怎么彪捍可是应该还是结实的吧！。”何猛走过来坐在我旁边和我聊起天来。

    “我啊！结实也是应该的哦，小的时候我很喜欢中国功夫，后来长大一些后，我对截拳道有了些认识，对李小龙崇拜之极。所以我就经常锻炼截拳道，虽然没有教练但是我练得也有模有样的，假期中有时候也去一些假期武术训练班训练几周。”我好象又回到了过去和何猛唠起了家常。

    “李小龙？我也很欣赏李小龙，尤其是他的寸拳那劲道……，你说你练过截拳道，那你也应该练习过寸拳吧！”何猛好象突然想起了什么。

    “恩，你看吧！”我知道何猛是想验证一下我是不是真正会功夫，就伸出了自己的右臂并且撸起了我的袖子。

    “恩，不错。我相信你了…”何猛看着我粗壮的前臂脱口而出。

    “哦，不，我不是那个意思。”何猛忙掩口道。

    “没什么啊！如果把我当兄弟就应该验明正身，哈哈。对我还有什么疑问吗？”我说完又来了一个一字蹬天的表演。

    “恩，这个我也会。”何猛也做了一个完美的一字蹬天，看他那样子他的腿功应该比我还厉害。他还随意地做了几个扫腿动作。

    “潭腿？”我惊讶地说道，看何猛的招式我想起了那正是潭腿里边的招式。

    "你也知道潭腿？‘何猛收住腿惊讶地说。

    “难道你忘记了我练的截拳道吗？在我们的教义里有这么一句话：对于别派武术亦要开始研究，并找出各门派的独特风格及打斗特点，以达到知己知彼、百战百胜的地步，更可由此达到他山之石，可以攻玉的境界。所以了解潭腿也不足为奇的呀！”我淡淡地对何猛一笑。

    “是吗？说真的我对截拳道一点都不了解呢！说真的，我只知道李小龙的威名，但是具体厉害不厉害我真的不了解，况且他老人家也英年早逝，我们对他也不是很了解。”

第11卷 第84章：我的武道

    第84章：我的武道

    我的武道

    我会什么，我是谁，我从来没有想过，我会做什么，我能做什么我也不曾仔细想过。

    小的时候我并不调皮，我不喜欢那泥土的味道；我也不愿意像其他小孩子那样玩；我选择了我自己的方式过我自己的生活。

    我的独处，我并不孤独；虽然我没有和他们一样的玩耍过程，但是他们也没有我那样的底蕴，长大了，聊天的时候，他们总在说童年是怎么怎么地好玩，可是我的大脑里却只装有“三国、西游、水浒和红楼。尽管当时的我还不完全理解书中的人、书中的事，但是我对写书的人的崇敬又高过了当时教我知识的老师。

    对于武术的看法也是一样，记得很小的时候我身体不是很强壮，坏孩子总是想欺负我；在我的记忆里，真正敢欺负我的却没有那么几个。当时我也打过他们，也被他们打过，只是我从来没有屈服过。

    小时侯和其他孩子乃至和班上的同学闹了矛盾打架是唯一一个行之有效的办法，当时不知道什么叫散打，什么叫拳击；更不知道跆拳道、截拳道为何物。现在想想其实我真的很有天分，当时的思想竟然和现在很时新的特种兵作战理念完全吻合――以最小的动作和力量打倒对手。

    不知道是我自己的懒惰还是怎么的，我自小都不喜欢运动，要是有一本书在我手中，我可以在那里坐上一整天；无论是什么样的书，我都喜欢。也许正是因为那样所以才形成了我独特的思维和做事风格。

    我之所以崇尚截拳道，首先是那确实是一种很好的武道。其次就是李小龙的人格魅力吸引了我。第三就是我发现她对我真的有用，我要成功我就得拥有足够强大的实力。

    很多时候心情对于我来说真的一点都不重要了，我只需要的是努力，只有努力才是我走向成功的关键因素。

    很多时候我所希冀的目标和愿望一个一个被冷酷的现实剥离之后，我都在想到底是我错了，还是这一切都只是一个过程。不知道是老天的眷顾还是岁月的磨练。

    每个人都有自己的一套出世哲学，每个人都有选择自己生活的权利。有的选择了平淡，找份看得过去的工作然后就每天重复地做着那些事一直到生命的尽头；有的选择了不甘平庸的生活，总是在那里奔波得也多、失也多；有的完全没有去选择，任由命运的安排一直到上帝迎接他到他最后的归宿。

    我不相信命运、我只相信实力；我不相信巧合，我只相信安排；我不相信谁能控制谁，但是我相信有人可以影响你一生。

    我倒是希望我是在写我的回忆录，因为那样的话我都已经知道了我生命的尽头和我理想中的有什么差别；有时候我在想如果一个人是从老活到小那样该多好啊！那样我们就可以避免人生中的很多失误和伤感，那样我们就可以绕过非理智的做法，那样我们就不会有晦涩的初恋，那样我们就可以在经历过失落后再来度一个童年，那样我们就……

    强者之路，走下去很艰难，但是也必须走下去。没有一个人愿意心甘情愿嫁给一个乞丐的。

第11卷 第85章：内务训练

    第85章：内务训练

    内务训练

    “叮、叮、叮”起床的铃声把我从遥远的周公府拉了回来。极其不情愿地睁开眼睛，看着外边的还不是很明亮的天空，看着大家都是睡眼惺忪地样子，真的好不想继续下去了，凭什么花钱来买罪受呢！

    “快点起来了啊！大家，今天是要整理内务训练啊！”作为室长的张下飞说道，可是他自己也赖在床上没有动。

    “你看看你自己，还好在那里说。”蒋干从被窝里探出一个圆实的头出来。

    “好啦，都别闹了啊，都快起床了，今天又该好好忙活了。”赵云一边穿着衣服一边说。

    “小宇，你怎么还没有动啊！今天教官会到寝室里来的，就你和教官的关系也许还会请来做示范呢？”赵云一本正经地说。

    “哦，好！我起来了，谢谢大哥。”虽然我不知道他是真的不知道我和教官啥关系还是戏弄我的，但是这床可是要起的啊！我推开被子一个弹跳就站了起来。

    无聊的时候想时间快点流逝都不行，可是在你忙的时候时间是过得最快的，想挽留都没有办法。所以才会有时间就是金钱的说法。

    “立正，稍息。”在教官的整队下，大家的精神快速地恢复着，因为在队列中的每一个人在见我被教官关照几次后都不愿意被教官特殊照顾。

    “想必经过一下午的准备我交代的事情你们应该都做得差不多了的吧！下面我们就去你们寝室看一看，在去之前先把说明一点，虽然你们人比较多，但是相对还是比较集中，我们就以寝室为单位，全体注意，回寝室待命，我将会对你们进行单个寝室指导，向左向右转，分两列向寝室进发。”教官把分贝提高说道。

    管理员早就得到了通知，现在一个个地站在公寓门口等待大家的到来，看他们那笑眯眯的表情就知道肯定是上面有硬性的规定他们必须紧密协助这次训练，否者就他们那点素质还会在这里装B。

    “管理员同志，我们奉命来对学生进行内务训练，这是我的证件，请你们支持。”教官第一个走向管理员还行了一个标准的军礼。

    “哦，欢迎，欢迎，我们一定全力支持。”不知道是那位阿姨被这从来没有享受过的长官待遇所感动了还是怎么的，竟然说话都不那么顺畅的了。

    “各小组注意，都回自己寝室，按原计划进行。”教官说完就站在一边就和管理员交涉关于训练的事了。

    我们又得到了短暂的休整，一个个懒散地向自己的寝室走去，走廊上留下的不是以前那样的欢歌笑语而是窃窃私语；都在想即将面对什么样的挑战，什么样的待遇。

    我看着我的同伴，赵云、蒋干、张小飞也是一样面不表情都向我们的欢乐小窝走去，我跟在他们身后我也不知道为什么我总喜欢走别人后边，可是做事时总是抢在别人前边，也许是在暝暝中的约定吧！

第11卷 第86章：单独训练

    第86章：单独训练

    单独训练

    我们寝室据说是在同类寝室中打扫得最彻底的，是最干净的寝室，管理员阿姨说的。原以为我们的寝室将会得到教官的表扬可是没想到教官的标准和我们的完全不一样。

    “407。”一个声音传来，坐在床上的我们翻身站起，恭敬地站在那里就像站军姿一样。

    “恩，就是你们几个住这里吗？谢玄宇你也是这寝室里的。”教官的身影出现在我的视线范围内。

    “是的，教官。”我向前一步向教官报告说。

    “好，我就来指点你们怎么整顿内务。”教官大步踏进寝室。

    “首先是杯子的摆放，你们看看，你们这样放一点都不雅观，在放的时候，杯子要放在一条直线上，牙刷的头尾摆放要一致，尽量保持牙刷在在视觉上是平行的。还有这毛巾……”教官一个劲地在那里说着。

    “不就是摆放个东西嘛，何必那么复杂，随意怎么放不就得了，犯得着每天在那里浪费那么多时间吗？”我在心里嘀咕着。

    “来谢玄宇，你过来做下示范。”教官示意让我过去。

    怎么又是我啊！我拖着极不情愿的步伐走了过去。眼睛直直地瞪着教官，教官也并不回避我的眼神也是那样直知地看着我。

    我慢吞吞地走向放牙刷和杯子的台子，极不情愿地拿起了一只只杯子摆放起来，教官也没有说什么只是静静地站在一旁看我在那里混时间。

    我也不知道具体过了多长时间，我终于把杯子之类的东西摆放整齐了，至少我是那么认为的，虽然很不情愿但是我也用了我最大的努力。

    “这就是你摆放的，谢玄宇。”教官指着那些我看上去是一条直线的杯子队列，说真的这样看上去真的很舒服。我不知道该怎么回答，因为都看见我一个人在那里忙活了半天却故意问了这么一个问题，我知道我又要挨批了。

    “你们认为他摆得很好吗？”教官对站在旁边的赵云他们几个人说道。

    张小飞、蒋干都默不作声地站在那里，我看见赵云的嘴唇轻微地动了几下但是最终也没有说什么。

    “怎么样啊！怎么都不说话还是都认为他做得很好了？”教官说。

    “我认为我做得很好。”我鼓足勇气说。

    “是吗？不错，谢玄宇我等你这句话已经很久了。虽然我并不认为你做得很好，按照我们军营的标准。”教官顿了顿又接着说，“本来你做得是不错，但是你忘记了一点，正是你忽略的那一点才会导致整体的不协调，你从你的那个角度看上去是很好，这我明白。可是，来谢玄宇，你过来……”教官把我拉了过去，站在另外一个角度仔细看，我突然觉得那不是我摆的了，因为看上去确实很难看。

    “感觉怎么样啊？谢玄宇。”教官盯着我问。

    “是有那么一点难看？”我难为情地说道。

第11卷 第87章：精益求精

    第87章：精益求精

    精益求精

    我呆呆地看着自己的作品被教官一一地拆掉，心里有说不出的滋味。有什么办法啊！自己没有做好的事，那后果再难以接受也得接受啊。

    “你知道你错在哪里吗？那就是你自己以为你做得很好了，可是你却忘记了从另外的一个角度去看这个问题，也许从你的角度去看，你确实是很优秀，但是那只是从你自己的角度上去看。”教官指了指乱成一团的杯子和牙刷等。

    “你看这些牙刷和杯子，我让你们四个人每个人都来摆一次那肯定会得到四个完全不同的结果，你们也许都会认为你们自己的是最好的，但是你们都错了。真正的标准不是看起来好就是好，真正的标准是实用、耐用有实战作用。"教官严肃地说。

    我们一个个把头都低了下去，我也为我刚才的嚣张捏了一把冷汗。

    “来，看好了，看我是怎么做的。”教官把杯子之类的东西先放在一边，然后郑重其事地看了看桌面思考了一下，就开始把桌面整理了一下，再把杯子和其他东西分门别类地放了上去。

    “怎么样，看了有什么感想？”教官用看似挑衅的语气说道。

    我们没有一个说话，虽然心里很不服气。

    “不服气是吧！在军人的世界里我们把实力是放在首位的，也许你们都听说过，新兵在刚进营地时都会被老兵欺负，但是你们不知道的是，在新兵结束新兵训练时期时会很感激老兵的欺负的。”教官开始向我们讲述军营的事，这是我很想听，在平时又听不到的事，所以都很认真在听。

    “你们在外边听说的，军队里是充满暴力现象的也不完全对、也不完全错。诸如你们听一些人说的，什么新兵给老兵洗袜子之类的事，什么新兵一进去就会被老兵打一顿杀杀威啊！这些虽然你们是道听途说，但是我可以明确地告诉你们，他们没有说谎。”教官很认真地说。

    对于军营里的事我也有所耳闻，但是从教官嘴里说出来我还是真的有些不可思议。这么一来就更激起了我对军营故事了解的渴求。

    “其实，军营也并不是像你们想的那么神秘，军人也是人，也得吃喝拉撒啊！只不过我们的要求和你们的不太一样。我们需要定期监察和训练，这和你们在家很随意是完全不一样的，就这内务来说，你们在家可以不做也行，因为在家。可是我们不行了，我们必须严格要求自己，平时训练的时候多吃苦，在战场上才能够适应更多元的挑战和困境。作为军人我们有保境安民的义务和责任，我们不知道敌人会在什么时候出现，以什么形式来破坏我们的平安社会。所以我们就得以百分之两百的努力来提高本身的实力，你们明白吗？“教官说着挽起袖子，我们看见了他那精壮的手臂。

    “有实力才会有绝对的魅力，你们不要小看这整理内务事小，这也是对你们的一种锻炼，训练你们从小事做起做好，那样在遇到真正的大事面前你们才会有绝对的实力来胜任。”

第11卷 第88章：变窝为家

    第88章：变窝为家

    变窝为家

    经过一番整顿后，我们的窝终于有点家的味道了。寝室里的怪味也已经没有了，连窗户上的玻璃也越发的明净了，走过去轻轻地哈上一口气，那感觉就像是回到了小时候，再用手指在上边划上一个圆圈。

    "这感觉确实不一样哈，哈哈。”蒋干一边欣赏在教官指导下我们完成作品美孜孜地说。

    “还好说呢！以前要不是你的臭袜子污染了空气，我们寝室也不至于那么废吧！”张小飞和蒋干不知道在五百年前是不是一对欢喜冤家，只要在一起的时间超过了五分钟他们就会拌嘴。

    “先别说我咯，就你那香港过来脚还不是给我们寝室添了光景啊！”蒋干回敬道。

    “好啦，好啦！你们就两个就别在那里争了，整天都那样你们不觉得累吗？”赵云在很多时候不仅是我们寝室兄弟的大哥在很多时候也是和事老。

    不过这样的争论确实也很有意思，在后来离开学校的日子里还真的是挺怀念那段日子的。

    "我提议啊，我们借这次内务整顿我们完全可以把我们寝室好好装扮一下了。”赵云说道。

    “有什么好装扮的啊！我看就现在这个样子比以前不知道要好多少倍了哦！”张小飞说道。

    “怎么装扮？你就先别插嘴，先听我们老大说完不行啊？”蒋干说道。我也对张小飞笑了笑示意他听赵云说完，对于赵云的建议我很感兴趣。

    赵云顿了顿也没有理会张小飞继续说道：“我想毕竟我们会在这里度过至少三年的时间，我想至于以后会不会有其他的变动那我说不上不过舒适的环境对我们都有好处的。我认为我们也应该好好点缀一下呢，最起码也要让我们的寝室有那么一点点家的味道吧！怎么样同意的话我们就收集意见看看我们寝室还需要买些什么物品来装点一下，那也准备好交点室费。”赵云说完看了看大家。

    “我看我们去买台电视回来吧！都说大学里边什么都没有就是有时间。我想要是以后那么的时间没有什么事做那还不郁闷死啊！”蒋干说道。

    “对啊，最好还要买台影碟机回来还可以看A片，嘿嘿。”张小飞竟然也赞成。

    “那小宇，你觉得呢？”赵云征求我的意见。

    “我没有什么意见，说给多少钱吧！对于这些我一点都不在行，你们计划好了，该多少钱告诉我就行了。

    “哎，有钱人就是拽哦！大哥，我们再仔细想想看看还有什么需要买的，既然我们要做就做个有模有样的，你说是吧！”蒋干说道。

    “那好吧！我们再好好商量一下看我们对什么需求最迫切，然后写下来，有时间我们就去把那些买回来，你们看怎么样啊！”赵云说道。

    “恩，好，要是搬运东西的话我还可以去的，可是要是说价之类的事我可不行，这就得仰仗各位哥哥了！那我们什么时候开始装扮我们的寝室呢？”

    “我看这也不是一天两天的事，我们有时间就去弄，每天都有新感觉、新气象。”

    “同意。”

    “赞成。”

第11卷 第89章：军体拳击

    第89章：军体拳击

    军体拳击

    军体拳击

    军队是世界上最优秀的团体之一，军人的素质是代表了军队的精神。一支军队是否优良不仅是在于军人作风上面，还在于起本身的综合素质。

    现代战争把信息化作为主体，但是各国的军界也从来没有忘记提高士兵自身的素质，包括体能和智能方面的训练。这就给军事专家们制造了一个又一个难题，现在战争的次数在减少，但是国际间的军备竞赛却在增加，各种各样的比赛表面上是比赛实际上却是国家整个军队战斗力的体现，这也是为什么各国首脑会这么看重各种军备竞赛的原因。

    “军训已经快到尾声了，本来按照国家的要求都是要进行实弹射击的，但是由于本次训练以及目前的国际国内情形………”在动员大会上出现过的代团长再次把我们召集在一起开了这个军训过渡时期的会议对军训中出现的某些和特殊的事情进行了交代。

    “也就是说，本次军训我们就不进行实弹射击了。”

    台下边的学生虽然大部分对军人都很崇拜，但是对于大多数的我们来说这唯一的一次接触真枪的机会檫肩而过都有些不满意。

    “我们接下来将花大力气进行的就是军体拳击的联系，对于表现好的单位我们在军训验收时将作为一个方队操练，希望大家在学习的这些日子多下点功夫，多流点汗水，把功夫练扎实，以过硬的实力来展示出当代大学生的风貌。”

    “立正，稍息，按队列行进。”

    “分两列站队，向左向右转，立正，跨列。”

    中华民族是一个爱好和平又崇尚安乐的民族，在古典文化的熏陶下帝国时代的帝王们对于文治武功的追求也给中华武术一个繁荣的大好环境，于是武术作为一门很有用的技能登上了历史的舞台，很多有志之士也多了一条报国之路和荣登富贵之途径。于是乎，江湖卖艺的人少了，开基创业的人多了，也使社会上出现了各种门派，专门收弟子授艺传授武技，以期望有朝一日弟子得势师门荣归壮大。这样也使武学得到了发扬和光大，在历史的长河中把很多优秀的武术传承了下来，为后来的武术事业打下了基石。

    搏击的精华不是在民间，而是在军队里得到了广泛的认可，军队的技击完全舍弃了一般武术的花架子只取其中的精华部分，毕竟在战场上任何侥幸思想都会断送那宝贵的生命。在各国的特种部队时下盛行的一击搏杀术就是取的所有武技中的精华中的精华整合出来的军队专用技术，只不过各国对于武技的选择不同而已，例如韩国的某些部队选择了跆拳道，美国的一些部队选择了截拳道，因为他们的教官就是李小龙的门徒……

    而中国，这个具有深厚文化底蕴的国度军队里的搏击术也是世界军队之林里的一朵奇葩，大放光彩，在古代八极拳的流行以及很多军营里的功夫尤其是在明代以后为了抗击当时的倭寇，大将军俞大酉和戚激光的引领下，使军队搏击在军营文化里占了很大的比重，也为现代军营搏击做了前领作用。

    慢慢的，就形成了现在的军体拳击。

第12卷 第90章：拳脚练习

    第90章：拳脚练习

    拳脚练习

    拳脚练习

    天空中太阳的光辉还没有来得及把残留的暗黑元素扫尽，我就已经开始起床了，因为今天是一个很关键的日子。

    在经过一系列的训练之后，我们的军训也终于接近了尾声，都说是骡子是马拿出来遛遛就知道了我们的训练有结果吗？看着寝室里边整洁的装扮和我刚叠好的军被，我笑了这是来自内心的笑。

    自从军训以来我们寝室的几个兄弟都很少在一起玩耍了，因为训练太累，时间根本就不够用，唯一能够做的就是训练时共同进退。我以最快的速度做完我的内务，站在门外等待他们。

    军训只是新生的事，大二、大三的那些学生还是按照他们的作息时间照常进行着他们的学习任务。由于我们没有去军营训练，是在学校的操场里训练，这也招来了一双双看美女、帅哥的男男女女的眼光。

    操场里的训练已经进入白热化阶段，在具备一定基础的前提下，练习军体拳也不再是想象中的那么困难，至少我没有感到任何吃力。

    “预备式！开始。”教官开始进行演练了。

    “一……，二……，三……”我们在掌握了基本的操作之后完全按照教官的节拍来做出相应的动作，虽然有些人的动作不是那么规范，但是我们都在努力地做，认真地演练。

    “使劲，加油，把你们最大的力气都使出来。”

    “都做好了，现在动作差一丁点自己觉得不怎么样，要是在战场上，那可是性命攸关的。所以在平时训练时就要把握住。”教官严肃地说，并且看了看远处的天空。

    看着大家都那么认真的样子，我相信如果现在国家有难大家都会毫不犹豫地支持国家的，都说学生是理性的，在重大问题面前都是不含糊的。

    看着眼前的一幕幕景象，我想起了一句很经典的句子：沙场秋点兵。

    随着时间一点一点地过去，我们反复演练着教官教我们的每一个动作，每一个重复都有不同的感觉，使我想起一句武学名句：千招会，不如一招精。于是才会有历史上的郭云深半路崩拳打遍天下的事迹。

    一拳一脚都凝聚着我们拳拳报国之心，其实也没有那么高尚主要是想把自己锻炼得更结实一点，使自己在社会上多那么点安全感，至少我是那么认为的，其他人后来我才知道，很多人只是为了军训那两个学分，而不是我认为的那些。

    错过了当兵的机会，我得牢牢抓住这次难能可贵的一次，也许就是唯一。我不管其他人是怎么想、怎么做的，我只知道我要好好地练习，不会学分、不为自己就为小时候的那个绿色军装情结。

    在这次训练中，我很努力，汗水每天会把我浸泡很多次，每次都会让我有新的感觉，我不再对脏乱的草地陌生，因为我时常坐在上边，我不再反感汗水的味道，因为每天它都会在我身上反复出现，我不再相信侥幸和无辜，因为我明白了在真实的世界里是不可能存在侥幸和无辜的，只有现实。

第12卷 第91章：想法PK现实

    第91章：想法PK现实

    想法PK现实

    想法PK现实

    还记得在我高中的时候由于怕汗水的味道所以放下了枯燥的体能训练，在现在我才发现我的体质是多么的格格不入。所以在军训的时候我比他们更加的努力，我相信我会赶上来的。

    一直以来我都在为我渊博的学识而感到骄傲、自豪，因为我看了很多书籍，在谈天说地的时候很多人都佩服我。在谈论武术历史、门派呀之类的我也说起来头头是道，我一直以为我真的很厉害，所以我什么都不害怕，看不顺眼的总想和别人拳头底下比较一番。

    我不知道人为什么会出汗水，就像人为什么要流泪一样，很多我都不理解；他们都对我说，其实有的事是不需要去问为什么的，该吃饭时就吃饭，该睡觉时睡觉那样才会快乐，可是我却做不到。

    在训练的时候想其他的事情已经成了我军训时的习惯了，我都感觉很不错，身体上的累心理上却很充实，这也是我为了保持昂扬斗志的诀窍。

    我觉得自己打架的时候肯定会很勇猛，虽然我的武技还没有在现实中展现，但是我相信会有那么一天的。

    在训练中我越来越觉得自己有些力不从心，虽然在表面我看上去没有什么疲累的表现，其实在我心里却有很大的震撼，因为我发现了我并不是我想象中的那么强大。我很赞成人并不是强壮才厉害这一观点，因为我自己本来就不强壮，可是在这次训练中我才发现自己有些自欺欺人。

    记得教官在叫我们做俯卧撑的时候，我能很顺利地做完，一组再一组，可是在叫我们做3000米长跑的时候，刚开始我可以快速地冲刺，可是最后我还是没有坚持到终点，我的体力真的不行，这是我的感悟。

    这天我们做完了基本训练，在训练间隙休息的时候，我一个人正在那里发呆，远远地看着教官走了过来，我迅速把思维收回来想以最佳的精神面貌来面对我的“上级”。

    “我说，谢玄宇，你的表现可真够可以的哈！”教官走过来不冷不热地说道。

    “我……，我没有做错什么吧！”我毫不客气地说。

    “难道我就不能和你聊天啊！”教官没好气地说道。

    “哦，不敢当，我还有点受宠若惊呢！”我向教官做了个鬼脸。

    “你就贫吧！我怎么看你小子的发育有点不均匀呢？”教官诙谐地说。

    我本想说：“你才发育不均匀呢？”可是看见他那黑黑的脸、宽宽的肩我忍住了，只是不满地望着他。

    “你不觉得你在训练中有很多问题吗？虽然你动作姿势都做得很好，但是你的耐力，我可以明确地告诉你，你的耐力真的很差。”教官认真地说。

    “我也知道，可是我也不知道我是哪里出问题了啊？”我呆呆地看着教官。

    “那我告诉你吧！那就是你的基础根本没有打牢，也就是你的体质还需要提高啊，看你的骨骼你应该没有干过什么体力活吧！看你身手应该是在专业学校训练过吧1”教官走了过来掳起我的袖子说。

    我羞愧地点了点头，用渴求指点一二的眼神望着教官，想起自己的事，教官还真的是一语道破天机，我也在想过这些只是我自己以前不愿意接受罢了。

第12卷 第92章：教官挑衅

    第92章：教官挑衅

    教官挑衅

    教官挑衅

    看着远处的天空，我仿佛又回到了我以前训练的那个学校。学校的教练叫我踢靶，叫我练拳我都很愿意，可是我最不愿意做的就是俯卧撑等很苦很累的训练；但是这也是学武术最基本的东西，但是由于我是假期训练班的，教练就不怎么管我的，他只在乎我教的钱，而不在乎我能学多少。

    休息的时间总是那么少，在我们训练的时候。一晃眼休息时间就没有了，继续进行我们的训练。

    “来我们继续训练，经过训练你们已经掌握了基本的步法和基本动作，但是我要你们掌握的是实战而不是动作，来，谢玄宇，出列。”教官掳了掳袖子。

    我脑袋里嗡了一声，心里很明白自己马上就要成活靶子了，虽然不情愿，还是硬着头皮走了出来，只觉得一双双眼睛盯着我，我心里完全没有底。

    “谢玄宇，来你来和我过下招。”教官平静的一句话宣判了我的‘死刑’，为什么又是我。

    队列的朋友们也都我捏了一把汗，特别是我那几个哥哥，但是也有少数人在那里隔岸观火，就想看我怎么出丑，这人啊，还真说不清楚。

    “可是，我……。”我额头上已经冒出了汗粒。

    “不要害怕，你不要把我看成是你的教官，把我看成是你的敌人，看成是一个抢走你女朋友的人，破坏你感情事业的人……。”教官不知道是怎么了，全部都是在激起我强烈的战意，也许在军队里是这么的吧，可是……，不知道学校的教师看见了会怎么想。

    “呀………。”还没有等教官说完，我已经扑了上去，也许教官的话引起了我心底的某些伤痛。

    这一切把下面的人惊了一大跳，也许他们还没有见过我这样刚和一个现役军人动手的吧！他们再也不顾什么队列之类的了，全部都做弧形状把我和教官挡在圈子里边，有的还惊讶地望了望远方。

    我当时什么都没有细想，根本就忘记了我是在军训，我心里边的恨已经压抑了很久了，一直以来还没有宣泄的机会。

    早就想找个人来打一架了，可是没有想到的竟然会是一个现役军人成为了我宣泄的对象，虽然我还不知道他到底是出于什么样的考虑。

    “小宇……。”就在我狂暴地吼叫的那一瞬间倒是把队列里边的兄弟们吓唬住了，因为他们知道我心里还藏着事，也许他们是怕我控制不住我自己的情绪做出让教官难看的事；也许他们是怕我被教官海扁，总之，他们是关心我的。

    一个人的潜力是无限的，只要能在适当的刺激下就可以完全爆发出来，并且在爆发的时候往往会使人忘记某些事。也就是说，在狂暴的状态下人是不会有理智的，挑衅是激起一个人潜力的最佳方式。

    我的心里深深地爱着我已经失去的女友，虽然我们已经彻底地决裂了，但是在我心底我确实还没有放开；这也算是我的梦魇，可是教官在不明确的情况下叩响了我冰封很久的心门，也许这就是命运的潜安排吧！教官也许你是对的，你帮助了我，但是你的决定也让你难堪了，对不起，教官。

第12卷 第93章：单挑教官

    第93章：单挑教官

    单挑教官

    单挑教官

    “呀―ぁ…―ぁ”随着我的怒吼我冲上前去，一只手作虎爪状抓向教官的膻中穴。教官的话确实激怒了我，我一上前就下了杀手。

    毕竟是久经训练的军人，在我扑向的那一瞬间教官一个移形换步重心左转，让过了我。

    我完全是被激红了眼，认真训练过的人一眼就能看出来我用的招式和训练中的完全是风马牛不相及，教官肯定也明白。

    “以无法为有法，以无限为有限

    光是知道是不够的，必须加以运用；光是希望是不够的，非去做不可。

    我绝不会说我是天下第一，可是我也绝不会承认我是第二

    清空你的杯子，方能再行注满”在混乱之中我想起了宗师的话。

    由于用力过猛，被教官让过后，我差点就栽在地上，要是打在教官身上的话，我想虽然教官很结实那也应该是不好受的。

    “你们在做什么啊？拼命啊！”一个声音刺激着我的耳膜。

    我稳住身型站在那里，望声音传来的方向看去，大家也把目光想那里转移去。

    “团长……。”我还没有完全转过头，就听见教官那清脆刚猛的声音，脑袋翁了一下，心里乱透了不知道自己现在该怎么办了。

    “你说说，你们这在做什么啊？”团长训斥道。

    团长可以说是我们这里的最高军事长官了，我还没有充分的准备和高层说话，只得楞在那里，原本乱乱的人群也开始慢慢聚拢。

    “报告团长，我们在进行实战演练。”教官走过去行了个军礼说。

    “还实战演练，你是不是忘记了这里是什么地方了，你不要忘记了这是学校，他们是学生不是战士。”团长气愤地说道。

    “团长不是在军营里告诉过我们训练只有实战才可以得到最佳效果吗？”教官被训斥了很不服气。

    “胡闹，走跟我到办公室去。”团长说完转身就走。

    “立正……，原地休息。”教官把队列整顿了一下，就跟着教官走去。

    对于这突然发生的事大家都没有心理准备完全这能用惊呆来形容。

    “还有你，也过来。”团长在走出十几米远后突然向我喊道。

    大家都看着我们，谁都不知道会发生什么样的事，我也不知道，脑袋里乱成一团，不知道怎么会闹成这样子。

    “动作快一点，磨蹭什么，跑步前进……。”

    “快，跑步前进，目的地――军训办公室……。”

    “我们三人一起跑，谁最后，谁做一百个俯卧撑，谁第一做五十个，谁第二谁做九十九个。”这都是团长的声音。

    PS:最近不知道是怎么的了,影响到了心情有很长一段时间都不想来码字,看来我是的好好调理一下自己的心态了,不能够浑浑噩噩地啊!

第12卷 第94章：接受惩罚

    第94章：接受惩罚

    接受惩罚

    接受惩罚

    训练场上三个人正在飞奔，领头的是一个中年军人，后边的是一个稍微年轻的军人，最后的是一个瘦削的染着红发的男孩子，不知道他们在为什么奔跑，都在很卖力地跑。

    旁边的参加军训的学生都不知道他们为什么奔波就像是在劳务市场等待雇主的人一样，完全不知道自己下一步将会是什么处境，唯一能做的就是等待。

    “现在我们都已经到了办公室门口了，看看我们的成绩吧！我第一，张教官第二，还有那个，你叫什么名字啊？“团长指着我的鼻子问。

    “―ぁ…我叫谢玄宇。”虽然我们用有跑过他们，但是我确实是用了最大的努力，现在气喘吁吁的。

    “就谢玄宇，你还记得我们刚才的约定吧！”

    我点了点头，我明白其实这就是一个陷阱，无论怎么样我都只是被惩罚的对象，但是我又能怎么样呢，不服气，人家有理有据的，谁叫大家都是文明人呢！我认灾了。

    “准备，趴下。”

    我无可奈何地趴在地上享受我该领的一百个俯卧撑，看着旁边的教官和团长也都在那里趴着做，心里真不知道是什么滋味，如果真的要用一句话来形容的话，那就是怪怪的。

    一百个啊！我还在考虑是一次做玩还是分组做完,我已经在迷惑中做完了四十九个了，我抬头望了完教官和团长。

    “看什么看啊！我已经在你抬头前三秒做完了。”团长说道。

    “继续做，呵呵小子，看来你还真有两下啊！我想我是不是应该让你们两个打完才阻止啊！”团长从衣袋里掏出了一个小本子不知道在上边写了些什么？

    “我说你还在看什么看啊？继续做，做完了我们再说刚才的事。”团长好象在脑袋后边也有一双眼睛一样，我这么细小的动作都被他察觉到了。

    都说官大压死人，原来神气无比的教官此时也和我一样趴在那里做着俯卧撑，虽然是只做九十九个不过我想和我做一百个也没有什么两样。

    我做完第五十个时，我都已经快吃不消了，我偷偷瞟了一眼教官和团长。团长依旧在那里记录着什么，教官还在那里做着，他做的姿势很特别，完全是标准的，和他相比我做的应该叫勉强及格吧！

    我的双手已经不听我使唤了，我咬着牙硬撑着我不想丢脸，尽管他们都很强大，在我没有完全倒下时我是不会趴下的。

    我的手臂好像灌了铅一样，呼吸已经完全没有了节奏，胸闷得慌，汗水已经顺着我的背在衣服下边流淌着，我知道我的衣服已经被完全浸泡了一遍。

    “小子，还能坚持吗？要不先歇歇，再做。”团长的声音传了过来。

    “我能坚持。”我喘着粗气说道。但是我心底是很矛盾的，我很想停下来歇一会儿，因为现在不仅是我的手不舒服了，还有我的腿、我的腰和我的背，总之全身都已经开始不受我自己控制了。

    “报告团长，我已经做完了九十九个了，请指示。”就在我刚好做到第九十个时教官就已经站了起来。

    “原地待命”

    “是。”

第12卷 第95章：军人劝告

    第95章：军人劝告

    军人劝告

    军人劝告

    做完那一百个俯卧撑我已经开始感觉到体力有些不支了，我踉跄着站了起来。脑袋里晕晕的，手臂酸酸涨涨的，汗水早就已经把我的衣服给弄湿透了，只感觉到眼前好象有几个亮晶晶的星星。

    “怎么样啊？感觉如何啊？”团长见我已经做完了就把小本子收了起来。

    “你们两个都跟我进来。”团长命令的不仅仅是教官还有我。

    “是。”教官干脆地回答道。我没有吭声只是低着头慢慢地跟着。

    其实这也就一个以前的教室，在军训时才改装了一下作为军训指挥部，说的改装也就是把一些该搬走的搬走，该搬进来的搬进来，由于只是一个小小的军训也没有什么重要的军事器材使用，所以这里除了必要的几件办公用品之外也没有什么其他的了，整体来说还算宽敞。

    “你两个都说说，你们两到底是犯了什么错啊？”团长点燃了一支烟靠在一张椅子上，歪着头看着我们。

    “我……，我没有错，我只是在想好好训练我的学员。”教官支支吾吾地说。

    “那你呢！”团长没有理睬教官的辩解淡淡地问我。

    我一片茫然，到现在我都还不知道我到底是怎么了，我怎么会那么狂暴，我………

    “说啊！怎么不说话，刚才我看你那么厉害的啊！”团长站起身子向我走了过来，看他脸边的肌肉抖动着，我猜想到我就要倒霉了，并且是倒大霉。

    “不，团长，这不能怪他，都是我故意刺激他，他才会有那么大的反应的。”教官说道。

    “你刚才怎么说来着，你不是没有错吗？给，自己好好反思一下，写个检讨去。”团长递给教官一张纸和一支笔。

    见教官被罚我心里特不好受，虽然在刚开始的时候我还在懊恼教官对我的刺激，在教官为我辩解之后，我觉得自己有些对不住他。

    "那你说说吧！你是怎么回事啊？”教官走到角落里去了，团长转过来对我说。

    “我，我不知道该怎么说啊？”我一脸迷茫一句话脱口而出。

    “就说说你刚才是怎么一回事啊！我看你的神情好象是想把对方（也就是教官）吃掉似的。就说说这吧！‘团长给了我一点暗示。

    “我，我也不知道，就是教官在说了几句话之后，我的大脑就好象一片空白，我只知道当时好恨好恨，好想杀人，我也根本不知道我面前是谁，我只有一个念头用自己最强的实力杀掉对方。”我说完这些话，真的还有些后怕。

    “你看看，你还说你没有做什么，你还认为你是对的吗？说，你都说了些什么？”团长转向教官训斥道。

    “我就说了，什么假如他的女朋友被人抢走了之类的……”教官吞吞吐吐地说。

    “你失恋了？”团长猛地对我说。

    “我……，我……。”我真不知道我该怎么回答这个问题。

    “有什么不好说的，你不说我也猜得出来，就你刚才说的那些我可以断定，你不仅失恋了还很严重啊！因为从你刚才的表现可以看出你已经动了杀机。小伙子，有些事还是要想开些啊！万万不可大意，一失足成千古恨！你回去吧！”团长说完就把我推了出去。

第12卷 第96章：军训结束

    第96章：军训结束

    军训结束

    军训结束

    好日子总有尽头，苦日子也有限期啊！难敖的高考都已经过来，这军训也就没有什么难的了。

    自从经过上次的那件事后，我和教官的感情好象更加的深厚了，我们成为了朋友。我不知道教官最初为什么会故意针对我，我也不知道我为什么会被教官选中。毕竟在年龄上和社会经历上我们相差得太远了。

    在刚开始的时候，说的是天花乱坠，说什么军训汇报，在最后以天公不作美几字了结。不过还是有几个节目依旧进行了的，只不过全部都是大事化小，主要是看影响不好，所以才没有化无。

    “同学们，在这段时间里，我都已经看见了大家在沙场拼搏，锻炼了一副钢筋铁骨，这都要感谢我们的教官不辞辛劳和大家一起，指点大家训练啊！所以啊，我提议，全场以热烈的掌声向我们的教官致敬，敬礼。”校长那满是皱纹的双手也象征性地举到了耳边来了一个不太标准的军礼。

    “下面有请我们的军训总指挥代团长做军训总结。”报幕人接过校长手中的花筒说道。

    "同学们好，按照规定我们就要走了，我们就要回部队了，今天也就是我们分手的日子啊！”团长说到分手时故意顿了一下，我的心格顿了一下。“明天我和你们的教官就要回去交接任务了，所以在走之前我还是要验收一下我们训练出来的准军事人才的质量……。”

    “不是才说了什么天公不作美吗？怎么又要验收，他们这是唱的哪门子戏啊？”蒋干那小子有发作了，还好在我和他之间还隔了赵云，我没有理他，赵云也没有动。

    “我还记得刚开始军训的时候我给你们提的几个要求：一，好好训练。第二，认真训练。第三，做一名合格的准军人。你们没有忘记吧！经过这段时间的训练，你们的教官也把训练情况向我反馈过，我也了解了一大部分，所以啊今天这个验收也只是一个仪式”团长说完喝了一口水。

    “军体拳表演方队的演练今天就取消了，主要是天公不作美嘛！不过，既然不能观看大家一起演练的宏大场面，大家也不要灰心，以后有的是机会，我个人认为啊，关键不是在于你能表演多少，最重要的是你自己学到了多少。我这个人是个实战迷，我只注重实战，说得天花乱坠也不及做一点小事强啊！这是我临走前给大家的希望，希望你们在以后的学习中要塌实做事，取得好的成绩。”团长说完懊恼地走下台去，后来才知道其实这次完全可以举办验收大会的，主要是校方的几特元老不同意，有什么办法客随猪便。

    最后的环节不外乎就是每个排和教官合影留念一下了，说真的我的照片现在都不知道在哪里去了，但是我还记得我的教官。

    “军训就这么结束了，我就要快回部队了，谢玄宇。你没有什么和我说说吗？”在照完相的时候我正准备离开，教官向我走了过来。

    “说什么啊！教官，谢谢你。”

    “你没有什么问我吗？”

    “我，问什么啊？……是有问题，但是又忘记了该怎么说起了。”我吞吞吐吐地说。

第13卷 第97章：特殊照顾

    第97章：特殊照顾

    特殊照顾

    特殊照顾

    “说吧！有什么话就尽管问，再不问的话，就只有下次我到你们家的时候你才有机会问我了。”教官说完吐了吐舌头，完全不像是一名军人而是像个小孩子。

    “我家？你的意思是你认识我，可是……。”

    “可是你为什么从来没有见过我。”教官一口接过我话说道。

    我点了点头，迷惑啊真的迷惑。

    “你不认识我，可是我认识你啊！小宇……。”教官的一句‘小宇’把我着实吓了一大跳，我瞪着大眼望着他。

    “好了，我告诉你吧！我叫张小顺，是你叔叔谢双全的朋友。”教官一脸平静地说。

    “小叔叔，你认识我小叔叔？”真的是不可思议，一连串的问好把我脑袋都涨爆了。

    “是啊！谢双全是你小叔叔，没错吧！”

    “是啊，可是你怎么找到我的呢？”

    “这说来就话长了，以后有时间再和你说吧！”有名军人在远处招呼教官过去。

    “那这么说，这段时间的事都是你故意的了………。”见教官远去的身影我故意大声说。

    “这是你叔叔要求我对你的特殊照顾――ぁぁ。”

    我呆若木鸡，楞在那里我都不知道我该怎么说我自己的了，自己的不争气竟引发了全家人的动员，从老爸、老妈、唐叔叔、小叔叔甚至还牵扯出了小叔叔的朋友，这能用感动来说吗？不，不能，这才叫亲情啊！

    “小宇，你怎么还楞在这里啊，那边团长找你有事，说有什么东西要给你，看来你面子不小哦。”赵云不知道从哪里钻了出来。

    “哦，我知道了，我马上去。”我的目光依然呆滞。

    “诶，你是怎么了，失魂落魄的样子？”赵云满脸关切地问。

    “哦，没什么，你忙去吧！我到团长那里去了。”我慢慢地向团长办公的地方走去。

    “团长在主席台。”背后赵云的声音传了过来。

    西风吹拂着大地，扬起的沙尘铺天盖地而来，这里虽然不是北方，但是由于这里比较荒凉，沙尘依然来袭。

    “谢玄宇，来来来，我正到处找你呢！你跑到哪里去了？”团长在主席台上看见我走过去顿时和我打招呼。

    “团长，你找我有事？”我单刀直入地说。

    “是啊！走，到我办公室去。”团长和身边的人简单交代了几句就走下台来。

    走在团长的背后，他那高大的身影使我那不强壮的体形显得更加的弱小了；也不知道自己该说些什么干脆就什么也不说，就一直那么跟着到了办公室。

    “谢玄宇，总体来说，我对于你根本就不了解，今天找你来主要是明天我们就要归队了。”团长说。

    “我问一件事，好吗？”我急切地想知道教官的处分的事。

    “你说吧！”

    “我想知道，你会处罚教官吗？关于上次的事。”

    “那是自然，做错了事就是应该自己去承担后果。”

    “可是，那他都是为了帮我才――…”

    “即便是那样，他也得接受处罚，法不容情啊！小伙子你放心吧，我是不会为难他的，你先听我说，我就是在上次才发现你的，所以啊这也不能不说是一种缘分啊！我在你身上找到了我自己的影子。”团长说完看了我一眼。

第13卷 第98章：我本多情

    第98章：我本多情

    我本多情

    我本多情

    “你说的是什么意思啊？”我对于团长的话感到有些莫名其妙。

    "小伙子，来坐吧！”团长掏出一支烟点上，指了指他旁边的那张椅子。我顺从地走了过去坐在那里，对于团长的话我始终是猜不透。

    “来吧，我跟你说说我的故事吧！我再问一问你，你是不是失恋了。”团长转过话题说。

    “是，我就是失恋了。”我鼓起勇气说，“可是我那能叫恋爱吗？”我又转念说了一句。

    “说说，我在听呢？说了我再给你说我的事。”团长那脸上出现了难得的微笑。

    “我也不知道怎么说，我就是和一个以前能相处的女孩子交往了很久，并且彼此都觉得对方很好，我也投入了很多精力在里边，我们也曾有过一段美满的日子，可是最后，却发生了戏剧性的变化，高考我的成绩竟然发生了奇迹般的变化，我高考失败了，可是她却抛弃了我。我一直耿耿于怀，我不知道该怎么处理这些事，好象世界都改变了一样。”我越说越迷茫，就好象又回到了高考才结束的日子里。

    “那就是说，你还是忘不了那个女孩子哦？”团长掐灭烟头扔在烟灰缸里。

    “忘，如果真的那么容易的话，也不会有这么多的文人骚客的墨宝传世了。”我说道。

    “哟，看来你小子还挺有趣的嘛！不过啊，我看你啊，是不是心理有点问题啊！我看你就是有些不正常。”团长诡异地说。

    我迟疑了一下，回过头仔细想了一下，我真的是心理有问题吗？我是不是该去看看心理医生啊？团长这么说我还真的觉得自己有去看心理医生的必要了。

    “我真的有病了吗？我喃喃地说。

    “在想什么啊？傻小子，你还真的以为你有病啊，我都胡乱说的。不过，你在经历了这么多的打击下能做到这样已经够不错的了，你和我一样都是一个多情的人啊！”团长的话让我大感意外。

    “我本是一个农村里的不良少年，家里穷啊！书没有读多少，在外边混了很久，当时就想赚点钱，好在家盖房子，娶媳妇。和很多年轻人一样跑出去打工，可是在外边我才发现我那么混下去是没有什么出路的，于是我就去当兵想找一条路来自己创出去，离开农村，农村真的是太苦了。”团长又摸了一支烟点上，眼睛里似乎还有点湿润了。“后来，我到了部队我刻苦学习各项技能，什么指标都追求最高的，后来被推荐去军校学习深造，然后就是一当兵就是几十年啊！到现在虽然家也成了，职位也还算过得去，可是好像缺了点什么似的，就在上次看见你和你教官打架的那一次，我看见你真的有种很亲切的感觉，我也不知道是怎么回事，也许这就是缘分吧！当时我只看见你们在那里打架我以为是单纯的矛盾，没想到仔细问了之后才发现里面的“阴谋”，我和你教官是好兄弟，后来他把你的事简单地和我说了说，对于你的事，怎么说呢？我认为，一个人要茁壮成长就是得受些磨难，你遇到的那些都不算什么，真的。”团长说着吐了一个悠长的烟圈。

    “谢谢你，谢谢你们。”我感动得热泪盈眶，其实我真的是一个多情的人，不然我也不会走到今天这种地步。

第13卷 第99章：寝室狂欢

    第99章：寝室狂欢

    寝室狂欢

    “好了，军训终于弄完了。”我才走到寝室外边就听见里边传出这声音。

    我拖着疲惫不堪的身子走了进去，一点都高兴不起来，这段经历真的是太让疲倦了。

    “小宇，你回来啦！今天晚上大家兄弟们一起去吃饭，很多兄弟都会去的，你没有回来时我们就决定了，你不会反对吧？”赵云走过来说。

    “好啊！我什么时候落后过啊。走的时候叫我就是啊！”我是不会在这些时候落后的，毕竟很多时候人是不能没有朋友的。

    “小宇，你去了那么久没有什么事吧？”赵云反过来问我道。

    “哦，就是些例行公事。”我随口说道。

    “呵呵，还公事了，小宇，发达了可不要忘记我们啊！”蒋干从厕所出来手里还拿着一本小说。

    “呵呵，你看了那么多的小说也后也许你就会是新一代的鲁迅呢，我还得仰仗你呢！”看见蒋干我就想起了以前的事，就和他吹了几句。

    "哪里哦！小宇，你就取笑我吧！我看小说还不是为了打发时间啊！”蒋干说着，晃了晃手中的那本《小兵传奇》。

    “呵呵，你这叫知识的积累，也许啊今后你就不用看别人的书了。那时候你可就是作家了。”郁闷了那么久，正想找点轻松的话题来解解闷。

    “好了，好了，我们还是准备一下我们今天晚上的节目吧！兄弟们。”赵云拿出了一套运动套装穿上，正在桌子边一边打扮一边往我们这边递话。

    “诶，大哥，今晚你要相亲啊？”我打趣地说。

    “去，去，去，别听他们乱说。”赵云还从来没有对我发过火，我这么说他也只是简单地说一下，因为他好象已经把我当真的亲兄弟看待了。

    “哦，哦。不打自招了哦，他们谁也没有说什么啊！”我乐呵呵地看着赵云。

    “哎，又中你小子招了。”赵云耷拉着头没好气地笑了笑算是默认了。

    “行啊，大哥，情场老手啊，这么快啊！”

    “哪里啊！我们说今天吃饭遇到了几个我们班上的女生，她们说要一起去，所以……。”

    “所以你就在这里打扮。”

    “是啊，爱美之心，人皆有之嘛！”赵云酣酣地笑了笑，突然又笑骂道，“又中你招了，小宇，厉害啊！”

    “哪有啊，和大哥一起来，这算什么啊！老师交代你们还有什么事瞒着我啊！”

    “瞒你，哪有什么事啊！这都是突发事件，我们也都还不知道呢？”站在一旁的张小飞补充道。

    “是啊，没有什么了，我们也准备一下，也许真的能遇到几个美女呢！”蒋干笑了笑也去打扮去了。

    看着他们忙碌的样子，我心里边始终有些不安，不知道这到底是福还是祸的前兆。

第13卷 第100章：同学相识

    第100章：同学相识

    同学相识

    有一个人这么形容过当代大学生中的一些事：晚风中漫步，喧嚣中停留；酒桌上交流，遍地朋友。

    山城崽火锅城外，在这里找不到一丁点夜晚的气息，灯火辉煌,人流川行，什么样的打扮都有，现在吃火锅已经成为了一种时尚。

    我们一行人在赵云的带领下来到了约定的地方，说的是什么聚会其实人到齐了才发现除了我们寝室的四个人，还有何猛、另外三个男生以及几个根本不熟悉的女生。大家见面后免不了一阵客套，我和蒋干也好奇在那堆女孩子中寻找赵云的眼神，赵云发现后狠狠地瞪了我们一眼。

    “老板，我们定的座位，这是单子。”赵云第一个走上前和老板交涉。

    “恩，你们这是在三楼桂花厅，人都到齐了吧！”那老板看了看单子有看了看我们说。

    “恩，齐了，带路吧！”赵云回头对我们说道，“兄弟们，走三楼。”

    在一个服务员的带领下我们来到了那个他们称着桂花厅的地方，一张大大的圆桌子放在正中间，周围摆放着十来把椅子，整间屋子除了这些外也没有什么其他摆设，当然空调是必须的了。我选了一个靠角落的座位坐下，我不想出什么风头。

    "谢玄宇，过来一下我给你介绍一下我们寝室的也是我们班的几个兄弟。”何猛带着那几个男生走了过来。

    “呵呵，好啊！”我笑着从座位上站了起来。

    “这位是王重阳。”何猛指了指靠他左手边的一个瘦削但是有肌肉的人，他留着浅平头，一双眼睛炯炯有神，用学武的观点来说的话，这人肯定会功夫。

    “你好，谢玄宇。很高兴认识你。”王重阳友好地伸出了手。

    “你好，王重阳，我也是。”我想起他的名字就感觉好笑，但是处于尊重和礼貌我没有笑出来。

    “这个是张强。”

    “你好，我是张强，请多多关照。”还没有等何猛说完，在他右手边的那个男生已经忍耐不住了自己出来说道，看来又是一个急性子的人。

    “呵呵，你好，我叫谢玄宇。”我忍不住了笑出声来，然后有调皮地吐了吐舌头来花解尴尬。

    “好了，我们也算认识了，以后有什么事大家都一起了，一个人的事都是大家的事，大家的事都是每个人的事了。”何猛拉着我们四个人的手说，完全没有把其他几个在外边和那几个女生周旋的兄弟算在里边。

    “恩，好啊！那待会儿我们可得多喝点酒啊！”我示意大家坐下。

    “那是当然，不然我们今天还不来了，听猛哥说了你，今天一见果然与众不同。”王重阳说道。

    “呵呵，难得猛哥和各位看得起，那我们今晚就不醉不归。”

    再回头看看我们寝室的其他兄弟，自我们一进来时，那几个女生说这里空气不好，要先在外边透透气，我的那几个哥哥也就陪她们去了，哎，关键时候他们把自己给卖了。

第13卷 第101章：兄弟分流

    第101章：兄弟分流

    兄弟分流

    过了不多久也许这里已经不那么闷了吧！我的三个哥哥和来的那几个女孩子一起走了进来。

    “哎哟，班长你们怎么全待在里边啊？不热吗？”一个女孩子一进来就开始唧唧喳喳了。

    “哦，不怎么热啊！你们进来了。”何猛说道。

    “都进来了吗？点菜了吧！”赵云走到桌子边拿起菜单。

    “是啊，都坐下吧！”何猛也笑笑说。

    后进来的几个女生也都走了过来，何猛、王重阳和张强都把座位让了让，我自然不用了我是最靠角落的。

    “坐这里吧！”赵云把一个座位用纸巾擦了擦对一个女孩子说，那女孩子也不客气一屁股坐了上去，看样子他们已经很熟了。

    "恩，大家都坐下吧！我们也准备点菜了。”蒋干也补充道，他和张小飞坐在一块也许是为了说话方便，这一点上他们就没有赵云快了，一共来了五个女孩子，除了和赵云一起的那个女孩子长得还一般之外，其他的真的还不敢恭维，尤其是那个大嘴巴很讨人厌。

    “诶，你怎么坐那么远啊，来坐这边吧！”那个大嘴巴说道。我不知道在叫谁，也就没有理睬。

    “嘿，叫你呢，那个在角落里的那个。”声音继续说道。

    “你，是，在，叫我吗？”我很生气一字一顿地说道。

    “是啊，你怎么不坐过来一点啊，大家好说说话啊！你看他们都是的，来坐我旁边吧！”那女孩还指了指她旁边的空位。

    “不了，我就坐这里。”本来我很想说“凭什么要我坐你那里的，”但是碍于情面我忍气吞声了。

    “坐哪里都是一样的啊，哈哈，来点菜，点菜。”何猛站起来拿起菜单给我解围。

    再看看我的其他几个哥哥不是在和那些女生有说有笑就是望着那些女生说笑，也只有何猛和王重阳他们没有什么动作。

    “请问你们喝什么酒？啤酒还是白酒？”服务员在接过菜单的时候问道。

    “我们女生不喝酒，我们要饮料。”一个穿红衣服的女孩说道。

    “对，我们喝饮料，我们女生不喝酒，你们自己选吧！”另外一个女生也附和道。

    “那好吧！老板先来一打啤酒和半打饮料。”赵云理所当然地成为了这次聚会的组织者。

    “大家怎么都不说话啊，来我给你们介绍一下，这位是李艳……。”

    “算了，还是我们自己来介绍吧！”那个女生打断了赵云的话。

    “在开学的时候我也介绍过自己，我叫李艳秋，大家以后请多多关照哦！”李艳秋是属于那种性格活泼的类型。

    “我叫王安娜，以后还请关照。”

    “我叫邓稚………。”

    几个女生都在那里简单介绍了一下自己，我们也粗略地做了下描述就这样就算是认识了。

第13卷 第102章：酒醉当场

    第102章：酒醉当场

    酒醉当场

    看着一张张陌生的面孔逐渐变得熟悉，回想起往昔，只能一笑了之。

    看着桌子上的菜和酒，我食欲大增准备大吃一顿，看着其他人都没有动手，我也得绅士一点，笑眯眯地看着大家。

    大家聊得很远，不外就是以前的事、以后的事，我很好奇的是为什么很少有人说今天的事。

    在一个人不知道该做什么的时候，最好的办法就是睡觉；在一个人精神完全没有寄托的时候，最好的办法句是吹牛；在一个人遭受很大的打击之后，最好的办法就是喝酒。

    吃火锅据说是由古代的蜀国人发明的，当时是有这边的气候湿气很重，为了身体的健康所以才有了火锅这样一种新型方式；不过在过了几千年的发展和改良之后，火锅作为一种烹调技术流传开来，在大热天也有人吃火锅，现在重庆的火锅那可是响誉世界，现在火锅也成了一种文化，引领了一种潮流。

    “来，来，先把肉下锅，那个土豆淀粉太多就把汤弄浑的，最后下～～”

    “我喜欢吃牛肉，给我烫牛肉，大哥……”

    “李艳秋，你要什么啊！……”

    “我自己来，谢谢……。”

    看着赵云都在那里忙活着，我就和何猛他们聊天，本来这出来吃饭喝酒句是要一个气氛；大家各自忙活着，很是有意思。

    “诶，都熟了大家准备吃了吧！”赵云哥哥是今晚的热门热心人物。

    “好诶，我的牛肉，我自己来捞。”我站起来把眼光注视着漂浮在锅里的食品，寻找着牛肉的踪迹。

    “恩，好辣啊！”蒋干才把一块肉放进嘴里就惊呼出声。

    “哈哈，你这个安徽的小子也怕辣，装的吧！”张小飞说道。

    “这怕辣还分地区啊？”蒋干一边喝水还一边咕嘟道，那声音听起来怪怪的惹得我们大笑。

    “诶，来我敬大家一杯酒，以后大家有什么事可以相互照应一下，要是大家有什么事也可以找我谢玄宇，我义不容辞。”我端起酒杯展览起来。

    “坐下，坐下，一样的。”赵云端起酒杯说道。

    “对啊，坐下吧…”几个女生也端起了饮料。

    “干……，干…。”我们把酒杯在火锅的锅沿上碰了一下，以示碰杯，然后就都把手中的啤酒和饮料一饮而尽。

    “呵呵，你们酒量谁最好啊？”那个话比较多听说名字还不错叫古耘的女孩子说道。

    “我们也不知道诶，才一起喝了几次酒，现在都还不知道谁最厉害，我想应该不是我吧！”蒋干那小子好象对这女孩子很热心。

    “是啊，这酒喝醉了也就没有什么意义了，难道你愿意看见一群醉酒的人在那里打醉拳啊！”李艳秋淡淡地说道。

    “呵呵，最好就是酒醉当场来个现场直播，那就有意思了。”

    “晕，什么时候让你来直播给我们看看……”

    “呵呵，来喝酒……，”

第13卷 第103章：歌唱人生

    第103章：歌唱人生

    歌唱人生

    在大家的一再坚持下，我们吃完火锅后又去了KTV玩耍。我们并没有喝很多酒，在那种欢快的气氛下我们完全没有刚开始的不快，也许是由于初次见面对各自都存在那么一点戒备心理所以才会有看不起对方的举动。

    来到一个还不错的K吧，我们要了一个大的包间然后就准备尽情地HAPPY一下了，看着这里灯红酒绿的样子，我顿时感到生活还是充满了希望的嘛！

    “来来来，哪个来和我合唱一曲啊！何猛哥哥第一个走上去拿起了麦克风。

    “我来吧！”李艳秋旁边的一个女生说完就走了上去。

    “好，我们就来唱，唱什么呢？”何猛故作深沉地说。

    “随便呢，只要高兴就好！”我旁边的古耘说。

    “是啊，你们唱什么我们都会鼓掌的，呵呵。”我也随声附和道。

    “你说我俩长相依，为何……。”晕何猛竟然五音不全，在上边号了几句就被轰了下来。

    “我，我妈就把我生成这样，这能怪我吗？”何猛在被推下来的时候还满口狡辩。

    “嘿嘿，话虽然是那么说，老哥你还是不要出来下人吧！”疆干那小子就是喜欢口无遮拦，不过他也是说的实话。

    蒋干的话把何猛气了个半死不过又无话可说，把整张脸弄得像猪肝一样，把我们下边的人笑了个呛。

    “白日放歌须纵酒，青春做伴好还乡，老板来两打啤酒。”我乘着大家都很高兴就对服务生喊道。

    “对，我也要喝酒，喝什么饮料啊！”古耘也随我说道，我对他略点了下头。

    “在我心中……，”赵云的一曲还没有开始就又遭受了和何猛一样的下场。

    “我说哥们儿，咱们这不是来找乐的吗？一个一个地上去了又下来这歌谁来唱啊！呵呵！不过话又说回来，是要找个唱的好的来养养耳朵，刚那俩位，说实话确实是对不起观众，哈哈。”和何猛一起来的王重阳在台上说道。

    “我来，”李艳秋站了起来，下边品酒聊天的大伙鼓起掌来。

    小李好象很害羞一样脸上泛起了点点红晕，在大家的掌声中纤步走上舞台。

    “诶，这才叫唱歌嘛！猛哥你说是不是？‘王重阳说完偷偷地一笑，何猛没有理睬他把一杯啤酒灌了下去，然后说：“来我们玩牌，来，谁要来啊！”

    “玩牌，我不喜欢，你们玩，我等会去唱歌。”我对何猛笑道。

    “来，王重阳你算一个。”

    “来啊，三缺一，三缺一……。”

    一会儿我们这个包间就被唱歌和娃牌的氛围给笼罩了。

    我看了看大家玩得尽兴我也上台开始唱歌。

    “不要问我，一生曾经爱过多少人？”

    “你不懂我伤有多深，”

    “现实总是太残忍，劝你别做痴心人……。”

第13卷 第104章：穷则思变

    第104章：穷则思变

    穷则思变

    心中的所有的疑惑被解决了不少，正准备好好做一番事业，忘记了昨天的苦痛是应该好好变一下自己了，古人不是说过：穷则思变，变则通。

    大凡经历过很多事的人才会对经历产生一种感觉，对于人生才会有一种新的解读。

    很多人都曾经埋怨别人对自己的不理解，仔细想想我们又何尝理解过他人，别人有美好的愿望但是没有那个充足的实力你叫别人怎么来帮助你。

    “你怎么不唱歌了啊？”一个女声打断老挝的思绪，我把烟灰弹掉一些回头看来看。

    “哦，太累了，你好，你怎么不去和他们玩牌呢！”在我视线中的一个女生的影子竟然不是和我们一起来的人，我望着她希望她给我一个满意的答复。

    “不好玩啊！所以就到处玩，你也是新生吧！”那女孩说话干脆利落。

    “是啊，你怎么知道啊，莫非你也是？”我仔细打量了一下这个不知道哪里来的女孩子，一身素净的打扮和她那张娃娃脸与她的谈吐有千里之别，如果不注意的话还真不知道这么一副文静的面容还如此健谈和善于交往。

    “是啊，我也是新生，在这地方一点也不熟悉，所以就出来找新朋友玩了哦，呶，她们都在玩牌我不会就到处走走，在外边听见刘德华的歌声就进来看看，”那女孩指了指隔壁的包间，“其实我已经听你唱了三首刘德华的歌了，我一直在门口听。”

    “见笑了吧！”我赔着笑脸说。

    “怎么会啊？你唱得很好啊，有刘德华的味道。”说着她也格格地笑了起来，露出一排整齐雪白的牙齿。

    “你也是刘德华的歌迷?”我示意她坐下。

    “没错啊，虽然他们都说刘德华现在年龄已经很大了，但是我相信才华是不会和年龄有关的，我很喜欢华仔的歌，就你刚才唱的那几首我完全知道。”那女孩坐在我旁边继续说道。

    “你全知道？”由于我唱的都是八几年的老歌很多新生代歌迷都是不知道的，那女孩的回答倒是让我吃惊不小。

    “当然哦，《谢谢你的爱》就不用说了吧，后面的《男人的眼泪》还有《会说话的哑巴》《不该爱上你》………”那女孩子一口气把我唱过的歌全部说利益遍，并且还带了些简单的评说。

    我望了望在尽兴玩牌和唱歌的其他朋友，又看了看面前的这位知音不知道该说什么好。

    “你是不是经历了很多事啊？”那女孩子突然问道。

    “你怎么这么问呢？”我望了望那女孩的眼睛，那是一双充满活力和精神的眼睛。

    “就从你刚才唱歌的样子看出来的啊！这么明显。”那女孩平静地答道。

    “那你怎么看呢？”我故意把话题扯开。

    “怎么看什么呢？”

    “你说呢？”我饶有兴趣和她聊下去。

    “其实，具体是什么我也不知道，不过我知道一句话很好，那就是穷则思变，有时候又何必死死抓住一个问题不放让自己痛苦呢！你说是不是啊！”

第14卷 第105章：好友华蕊

    第105章：好友华蕊

    好友华蕊

    “你的意思就是说我对于华仔的歌还没有透彻地理解吗？我歪着头看着这个才认识不久却讨论了很多多话题的女孩子。

    “不是那个意思啊！我是说，你没有完全理解其中的故事，华仔的歌每一首里都有一个故事难道你不知道吗？其实听歌不仅是要听好听，更重要的是要理解其中的韵味。”那女孩子说道。

    “对了你叫什么名字啊？”我看这话题越来越远就故意转移话题。

    “我叫华蕊啊！你呢？”

    “花蕊，哈哈”我情不自禁地笑出声来。

    “你们在聊什么啊，这么开心，诶这位是？”何猛从牌桌子那边走了过来，看见我旁边的这位不认识所以就礼貌相问了。

    “呵呵，这位是“花蕊”姑娘。”我还故意把最后一个字拖了一个长音。

    “我叫华蕊不叫“花蕊”，那女孩争辩道。

    “好了，你们慢慢聊我上厕所去了，”何猛走时还对我挤眉弄眼的，华蕊好象没有看见一样依旧坐在那里。

    “哦，你看我们聊了这么久，还没有问你喝水不呢？你看我这人。你喝什么，我去拿。”我看了看服务台的方向。

    “好啊，我要蓝带啤酒。”华蕊说道。

    “好啊，我也喜欢蓝带。服务员……服务员……”我叫了几声没有人答应。

    “可能是太吵了，根本就听不见的。”华蕊笑嘻嘻的说。

    “我过去拿了。”我耸耸肩说。

    “要快哦，我看时间也不早了，我们也该回去了。”华蕊说着还看了看她们的包间，“我出来很久了，那群死人也不出来找下我。”她继续补充道。

    “你们出来很多人吗？”我也看了看外边的包间，又看了看我的那群朋友，只见他们还是在玩他们的牌，丝毫没有在意我们这边的举动。

    “是哦，你想我一个女孩子可不会一个人出来玩的，我可是一个胆子很小的人咯！”华蕊说道。

    “你这还叫胆小啊！”我笑着说道。

    “是啊，我是胆小啊，女生胆小有什么好奇的啊！”华蕊不服气地说。

    “OH，MYGOD，你这也叫胆小的话，我看其他人那就叫根本没有胆子了。”我还故意摊了摊手。

    “你说说看，我哪里又胆大了？”华蕊眨了眨眼好象很委屈的样子，和她刚才高谈阔论恍如两人，看来再厉害的女生也都有其另外的一面。

    “你说话啊，在发什么呆啊！”华蕊见我不做声就拉了拉我的衣服说道。

    “哦，没什么你胆小了就是了，呵呵，再说了谁规定了，美女不可以胆小啊！”我故意和他调侃道。

    “这才象话嘛！对了，光在说我，你还没有告诉我你叫什么名字诶？”华蕊若有所思地说。

    “我叫谢玄宇，男，今年18岁，未婚…―ぁ”

    “谁问你这个了，你QQ号是多少啊？”

第14卷 第106章：再次班会

    第106章：再次班会

    再次班会

    军训是我们到学校后的第一次大规模行为，我们做完这些就已经算是和这学校紧密相连的，我们不再是一个人了，我们是属于这个集体的。

    “快起床了，快啊！”我在朦胧中听见一个声音在耳朵旁边响起，我真的不想起床昨天玩得太晚了，我翻了个身继续睡觉。

    “快点啊，陈老师已经到406了，就快过来了。”焦急的声音再次响起。

    “来就来嘛，我现在只是想睡觉。”我没好气地说道，拉过被子蒙住头继续睡。

    “是谁啊，也不看看现在都几点了，还在那里说大话啊！我来了。”陈天明已经走到了寝室里边了，我终于知道了他们说话如此焦急的原因了。

    “陈老师，你来了！”我从被子里探了个头出来，对着陈天明干笑。

    “呵呵，是你小子啊！昨晚去上通宵了？”陈天明一边说一边环顾了寝室一圈，应该是检查卫生来了吧！

    “哪有啊，我主要是感冒了。”我看陈天明也没有深究我，就一边蹬裤穿衣一边说道。

    “恩，你这也叫感冒那我就是有病了。”陈天明没好气地说。

    “对，对，对，是我的错。”我一边和陈天明说一边起床。

    “你们寝室整体的卫生情况还不错，不过还要加强维护，争取弄个卫生寝室回来，也给我，不给我们长长脸啊！”陈天明不想和我胡扯下去，我也不知道如果大家都不住嘴不知道会扯到什么时候。

    “卫生寝室？得了有什么好处啊！”蒋干本以为陈天明会骂我们的，没想到会如此客气也就开始有些“放肆‘了。”有好处啊，罚你扫地两个月。”陈天明严肃地说。

    “那样啊，我还不如不要呢！得奖了还要受罚。”蒋干咕哝道。

    “不扫，罚你扫一年。”陈天明继续说道。

    “这是什么世道啊！”蒋干愤愤地说。

    “好啦，不和你们神吹了，记住了，今天晚上开班会，具体什么地方到时候会有人通知你们的。”抛下最后一句陈天明的脚步就已经开始往外移去。

    看着陈天明的离开寝室里的气氛又开始活跃，都在猜测这次班会的主题将会是什么，都在想以后的日子该怎么去过。

    “我看这绝对会是一场很有意义的班会，因为我已经预感到将会有大事发生，就刚才那老陈的表情就可以看得出来。”蒋干玄忽忽地说。

    “你脑子进水了？”张小飞这个人称――蒋干杀手的拌嘴天王又和他卯上了。

    “你才进水了呢！我说的是真的呢！”蒋干嘿嘿一笑丝毫没有生气。

    “你们两个什么时候可以不争吵啊？”坐在旁边看书的赵云忍不住答话道。

    PS:本书后面的部分将发生很大的变化,希望大家能支持.

第14卷 第107章：意欲奋斗

    第107章：意欲奋斗

    意欲奋斗

    “嘿嘿，我说大哥，我们不拌嘴的话，我们寝室就没有那么热闹了。”蒋干笑嘻嘻地说。

    “热闹，你说你今年多大了，还怕寂寞。”赵云一本正经地说。

    “我才不到二十啊！”蒋干仍然笑嘻嘻地说。

    “还好说都快二十的人了还那么不懂事啊，再过几年都要做爸爸的人了。”赵云说道。

    ‘哪能啊，大哥都还没有呢，我急什么啊！诶，大哥是不是想结婚了啊？’蒋干反咬一口道。

    我倒不想理会他们聊些什么，不过赵云的话给我的感触倒是很深，是啊十几年的岁月一晃就过去了，是该为自己好好打算一下了。

    我应该做点什么呢？最近自己也不知道该去做些什么了。不是说现在都是信息时代了吗》应该走网络这一块也许以后还会有很好发展的空间，注意已定就看以后的具体实施了。

    “谁要去上网啊？”张小飞说。

    “诶，都好久没有去上网了，我要去，很久都没有聊天了诶。”我双手赞成张小飞的意见。

    “那你们都去，我也去吧！”赵云放下了手中的书，就去拿钱，他们的习惯和我不一样，我喜欢把钱放在身上有钱在身我才会觉得塌实，他们却都是习惯把钱放箱子或者是抽屉里。

    “我也要去，很久没有玩游戏了，这该死的军训剥夺了我的游戏时间。”蒋干愤愤地说。

    一提起游戏二字，周冰度的影子不禁在我脑海中闪现出来，进而联想到他的飞天网络城。

    一路闲谈一路轻松，当我们来到外边网吧的时候我们才发现在这小地方上网是最好的休闲方式，几家网吧都是人满为患，走来走去看了半天连半台机子都没有找到，由于都是只有飞天网络城的会员，又不忍心再去被人宰，所以就都在那里候着了。

    “哎哟，是你们啊！”一个瘦削的身体又出现在我眼前，记得上次见面还是在几周前，没想到他还记得我们。

    “是啊，没有机子了啊！”由于张颜的关系我主动上去搭话。

    “等一下，我帮你看看有没有记时快走了的。”周冰度说着走向了服务台。

    谢玄宇冲自己的兄弟们摊了摊手，眼看着不远处的周冰度，希望他能给自己带来一个惊喜。

    果然周冰度向谢玄宇摆了摆手示意他过去。

    “这社会啊，就是要靠关系才能做事啊！”蒋干嘴里说着也跟着一起走上前去。

    “你们稍微等那么几分钟，我给你们看了一下就在不远的那个包间里他们就要下了。”周冰度故弄玄虚地指了指不远的一间小屋子。

    “恩，那谢谢你了啊，周老板。”

    “咱们谁跟谁啊！记得以后要经常来捧场啊！对了你的游戏玩得怎么样了啊！要不我给你些装备。”

    “我们一直在军训。”我再次提醒周冰度，因为我发现他给我的好处都是有目的，无商不奸就是形容他那号人的。

第14卷 第108章：网上读书

    第108章：网上读书

    网上读书

    好不容易在周冰度的帮助下找到了一台机子，坐下去才感觉到座位的滚烫，看来这地方确实受欢迎啊！

    站了这么久脚都有些麻木了，看在上网的超级诱惑才有这么坚强，后来上通宵后看见那些女生为了看电视而通宵才发现自己的这点也微不足道。

    现在要开始去寻找怎么去赚钱的捷径了，打开那著名的搜索引擎网站输入一个词组：商机。然后出现的项目真的是让我眼花缭乱，什么项目都有，此刻我犹豫了，就像是入宝山不知道该拿什么一样。

    依然是那么的热，网吧里的气氛好像从来没有降低过，大家依旧做着自己的事情，我迷惘了。桌面上右下角的那只小企鹅开始跳动起来，点开一看原来是张颜发来的信息。

    “来拉？”

    “恩，你也在啊？”

    “是啊，来一会儿了”

    “你在做什么啊？玩游戏？”

    “没有，我在看书，你工作找到了吗？”

    “哪有那么容易啊！你看书？网吧里。”我脑海里出现张颜吃惊的模样。

    “对啊，这有什么好奇怪的啊，网上看书啊！”

    “I服了YOU！看什么书啊说来听听。”

    "我在李嘉诚的发迹历史，还有小比的传记。”

    “你想做什么啊？想成为富翁吗？”

    “那是，我做梦都想诶！难道你不想吗？”

    “我不想，我只想过平淡的日子，能有一份稳定的工作就足够了，钱我认为并不重要。”

    “可是没有钱的日子会很难过的呀！”

    “也许是每个人的看法不同吧！好了我要下了，886”

    “哦，88。”

    张颜的话给了我很深的触动,是啊!不能勉强啊!我飞速地在网络那片广袤的天空里寻找着适合我做的项目,时间在一分一秒地过去,指针在飞速地转动,停在那里一秒钟不做事就是浪费了一秒钟啊!

    都说电脑是个好东西,很多人都说都是现代文明害了他,什么电脑啊、K吧啊!等等使他们的意志消磨最后没有什么成就,其实说实话这怪社会吗?都是自己不争气而已。

    社会可都是进步的，难道永远停留在那远古时代啊！跟不上社会的步伐就要享受被社会淘汰的现实。

    这里的天气比起非洲恐怕也差不了多少，我的衣服已经和我的后背完美结合了，拉都拉不开。为了自己的未来我还能怎么样呢？努力北，这是唯一的出路。

    那一天我在网上泡了很久，回去的时候公寓都已经关上门了，在苦口之下才换得了管理员阿姨的同情放虎入笼，不过我都不怎么介意那些了，社会就是人和人之间的交往没有什么其他的元素。

    PS:都说什么没有歧视,其实没有歧视是欺骗小孩子的,所以我们只有靠自己才能站起来.

第14卷 第109章：山顶幽会

    第109章：山顶幽会

    山顶幽会

    走完一段崎岖的山路,我一个人来到了离学校三里的小山包,那里有人在等我,那就是我们班上的一个女生,她叫晨露。

    晨露这名字是我给他取的，我觉得这样叫起来比较好听，当然她的真名不叫这，但是我忽略了晨露在中午是会消失的。

    认识晨露是一个巧合，那天我去食堂吃饭忘记了带饭卡，又碍于面子不想和那食堂工作人员纠缠，但是又苦于无法脱身，后来是晨露的出现才给我解了围。自那以后在我的心里有这么一个善良的人的名字――那就是晨露。

    “我说我的谢小哥，你怎么才来啊！”晨露站在我们经常站的地方望着我说道，见我满头大汗又忍不住过来用她的袖子帮我搽汗。

    “为什么每次都是你比我先到呢？”我望着晨露那关切我的眼光说。

    山峰顶上的景色是无比的美妙，记得我们以前也只是在一次野外练习时发现了这么一个好的去处，在后来也一起来过几次，每次晨露都会比我先到，这里荒郊野外的她一个人来我始终放心不下，说过多次她还是不改，总想和我比一下谁先到，我决计在今天好好教训一下她，我望了望不远处的一对农人夫妇笑了笑。

    “晨露，我再警告你一次，下一次你再不和我一起来的话，我就不理了。”为了避免让晨露看见我偷笑，我特意把头偏向一旁。

    “为什么就不让我一个人早来呢！”晨露把眼睛睁得圆圆的说道。

    “我担心你还不成吗？”我不再隐藏我的看法。

    “我就是要你担心我，不然你就会把人家给忘了，你看看这么久了你给我打过几次电话啊！哼，不理我？我还不理你了呢！”晨露说完故意走向一旁，一屁股坐在草地上发呆。

    说实话要不是晨露提起，我还真的忘记了自己有多久没有和她联系了，整天就和寝室里的那几个兄弟鬼混，把她给撩一边了。

    晨露的头歪向一边，山顶上寂静下来了，没有一点声音，谢玄宇知道自己有错在先，就在山崖边去弄了一大把杂七杂八的野花绕成了一个花环挂在晨露的脖子上，然后很绅士地单跪在地上说了句：亲爱的，请原谅我，我保证没有下一次了；要是你不原谅我的话我就从这里跳下去。”说完谢玄宇往崖边靠了靠，山风从下吹来把他那一头红色的头发催动起来象一鼓起的帆船。

    女孩子都是喜欢浪漫的情景的，在见到谢玄宇弄来花环的时候，气都已经消了一大半，后来听谢玄宇说要跳崖就急忙转过头来，两张脸紧紧地碰在了一起又急忙分开。

    “傻瓜，我什么时候生你气了。”晨露红着脸说。

    两个人情不自禁地搂在理一起，在那山之颠峰。任凭山风的吹打，他们都不在意，在此时此刻他们是幸福的，那带着感情和温馨的花环正高高地扬在风中，似乎是在向全世界宣布：爱情其实就那么简单。

第14卷 第110章：为爱护航

    第110章：为爱护航

    天空的朵朵白云迷恋上了白鸽,连它们飞翔的样子都要去模仿,结果被无情的风撕裂了。一朵气鼓地飘远了，剩下几片洁白如雪的痕迹。

    天空映照下的山更加的高大，山上的景色也是无与伦比的，看着这样的景象有人不禁高歌：不学神仙学鸳鸯。

    "你说我们以后会是样子的？”山崖边的一块大石头上坐着一对男女，男的若有所思地往着远方，那女孩子就偎依在那男孩的不算粗大但很结实的臂膀里。

    “以后，我们将拥有一所好大的房子，还有花园，保姆、汽车、司机……。”那男孩憧憬起了美妙的未来一口气说了很多很多。

    “得了，你就吹吧！其实我什么都不想要，只要能过上平淡的日子就已经足够了。”女孩含羞地说了一句，“当然是和你一起。”

    “傻瓜，我也想过平淡的生活，可是没有充分的钱怎么能保障平淡的生活呢！”说完男孩轻轻理了一下在女孩额头的头发，“我不会让你受苦的，一点都不会。”

    夕阳已经开始把整个山头罩住了，山风吹来不竟让那女孩子抖动了一下，男孩把她抱紧了一下，生怕他被风给吹走了。

    “露，我们回去了吧！你看天都快黑了，还有那么远的山路。”男孩子不是害怕黑，只是担心山路不好走难为了晨露。

    “我就不走，我还想再待一会。”其实晨露哪里不知道谢玄宇的想法只是想故意为难一下他。

    “你不走，真的不走吗？”谢玄宇气鼓鼓地说，假意要转身离开的样子。

    晨露此刻倒有点慌乱了，她本来就只是想故意捉弄一下谢玄宇，没想到他竟然当真了。

    谢玄宇走了几步猛的一闪身跑了回来，抓住了晨露的双手然后来了一个很正式的拥抱说了声：亲爱的。我们回去了吧！

    晨露被这突然来临的袭击吓了一跳，回过神事才发现自己被半拉半抱地在往回走了。

    “哎呀，放开我啦，把我手弄痛了。”晨露口虽这么说，手却紧紧抓住谢玄宇不放。

    “走了哦，为我们露露保驾护航，是我的义务，爱情专列起航。”谢玄宇古怪地说着一些话把晨露逗乐了。

    荒山都是爱情的温床，很多恋爱的人都喜欢在没有什么人的地方游玩，其实游玩是假只想两个人相处一段时间才是真正的意图，荒山美吗？一点都不美，选择荒山谈情说爱那可是情趣啊！

    夜晚的来临是告诉你你辛苦工作了一天是该休息一下了，土地上默默耕作的农民也收起了锄具回家看看自己贤惠的妻子，工厂里的工人们也脱下了职业装蹬了自己的自行车,学校里的教师收起了课本开动了回家的车。

    又是一片灯火辉煌，现在的夜晚已经没有黑暗了，阳光虽然躲起来了，人造的光源也按时出现在这寂静的夜空陪伴大家共同度过。

第14卷 第111章：爱情密码

    第111章：爱情密码

    爱情这东西是一个很玄妙的事,有人说距离会把爱情冲淡,成天在一起又会把甜蜜淡忘.也有人说爱情这东西聪明的人总会给她加个密码，有的是承诺，有的是钻石，有的是最简单的问候。

    回到那熟悉的寝室后，大家在军训之后似乎生疏了很多，其实这都是大家都找到了自己应该去做的事，你想啊，大学几年不可能总粘在一起啊，得为自己的前程好好打算一下。

    寝室里白天是不怎么能见人的了，我当然去找合适自己开发的项目，其他兄弟有的听说是去上网，具体也不知道在做些什么。

    “天亮了，今天有没有人一起去进城啊，今天可是国庆节啊！”蒋干发出了今天的第一个声音。

    "进什么城啊,今天问道搞活动,有几个小时的双呢?我要去冲级."张小飞最近迷恋上了一款网络游戏,有时候在晚上睡觉的时候还在那里津津有味地说着.

    "我今天有事,要进城的."我早就约好了晨露今天我们将要去寻找属于我们的爱情密码.

    "得了吧,你要进城.难道我还能和你一起去做电灯泡啊!"蒋干白了我一眼说道.不管什么话从他嘴里出来就是会变味.

    电话铃声的响起给我们一瞬间的安静.

    "喂,这里是男生407寝室你找谁啊?谁啊,谢什么啊,我没有听清楚."蒋干在那里装怪.

    "找谁的啊!"我还是问了一下.

    "好像是找你的."由于寝室里边有一个座机现在大家又都还没有去买手机就只有凑合着一起用了.

    "你不早说."我一把抢过话筒，没好气地对蒋干踢了一脚。

    “喂，我是谢玄宇。”

    “我知道你是谢玄宇，快下来了，我准备下楼了。”话筒那边传来那个熟悉的声音。

    “哦，露露啊，我马上就下来，在你们楼下等你哈。”我兴奋地把电话一挂。

    “站住，老师说今天我们要打扫教师，该你了。”蒋干突然在我面前阴阳怪气地说了一通，刚开始我还被他唬住了，仔细一想才明白在玩我。

    “去，去，去，想公报私仇啊！呵呵，我走了。”抛下这句话后我就冲出了寝室。

    女生楼下，一排排树木整整齐齐的立在那里，一副功臣的模样。夏天它们为情侣提供了乘凉的场所，冬天又给他们挡风遮雨。但是事后没有谁为这些树木授勋，它们也就认了，毕竟校园里逢场作戏者居多。

    谢玄宇来到女生楼前的一棵树下站定，望了望不远处的楼房。楼房里的女人们有的把头探出来，虽然发现不是来找自己的但是她们也愿意，因为他们很喜欢这种生活。看着女生指点江山的模样,谢玄宇也不知道该怎么想,该怎么做,此刻他只想早点离开这里.

第14卷 第112章：等人风波

    第112章：等人风波

    等待是最能消磨一个人的意志的,但是在很多时候又不得不等待。等待的时候最能体现被等待的人在你心中的地位，如果在等待的时候你很烦躁说明你们的关系还上不了一个层次，对于等很久还是意气风发说明你等的那个人在你心中的地位很高很高。

    等待总会让人感到烦闷的,不停地望远方就是标志.谢玄宇来到这里已经快有半个小时了，刚开始的时候还只是左顾右盼一下，慢慢的开始度起方步，再后来就是击打手掌，很是无聊。

    “诶，这不是谢玄宇吗？你怎么还在这里啊！”一个才从宿舍楼出来的女生的声音飘了过来.

    "我等人."谢玄宇不假思索地说，然后寻声望去见是和晨露同寝室的王芳。

    “等人？等露露吧！”王芳看来看谢玄宇故意顿了一下。

    “这个，我。”谢玄宇本不想让太多的人关注他的事，就故意遮掩。

    “好了，别吞吞吐吐了，我告诉你，晨露早就出去了，说是在校们口等你呢，你还杵在这里呀！”王芳说着扑哧一声就笑了出来。

    “是吗？那谢谢你了，我先走了。”谢玄宇低声咕隆道，难怪等了这么久也不见出来呢，然后脚下加劲一溜烟地跑开了。

    “哈哈，还说不是呢，这不不打自招了吗/”背后留下王芳等几个女生爽朗的笑声。

    一路小跑，是为自己的愚蠢还是艰难的等待谢玄宇自己也说不清楚，明明是想给对方一个惊喜，没想到竟然让双方都在焦急地等待，这还不是由于信息的交流落后了吗？谢玄宇一边跑一边思酎着，路边的人还以为发生了什么大事一样自觉地为他让开了方便之路。

    学校的大门外，三三两两的行人来了又走，走了又来，和平时没有两样，保安也只是一种摆设而已。

    晨露一个人孤单地站在那里，望了望外边的街道又看了看男生宿舍楼那边，心想：他怎么会迟到，这不像平时的他呀！这是怎么了啊！以前他总会早早的来等待啊，这也是让小晨感到欣慰的事。可是今天让自己一个人傻傻地站在这里不说，还要面对那一张张好奇的面孔和眼神，毕竟自己此刻正站在男生宿舍不远的校门外，傻子都明白自己是在等某某男生，每一个眼神投来晨露的脸总会无缘地红一下，然后装着若无其事的样子望望远方。

    一双手伴随着厚重的呼吸出现在晨露的肩膀上,"对不起啊,我来晚了."

    回头一看,来人正是谢玄宇,"你可真快啊!"晨露没好气地说了一句.

    此刻谢玄宇没主意了,低头看了看自己的脚尖俨然一个做错了事的孩子一样.

    "你知道我等你多久了吗?"晨露愤愤说道.

    "我…,我…."谢玄宇欲言又止.

第15卷 第113章：我不怪你

    第113章：我不怪你

    狭窄的校园门口往往是小贩喜欢的,尤其是在大学的校门,往往一句:诶,帅哥给你女朋友买点什么之类的话,就足以使他们的商品在短期内畅销。因为这样的帅哥还是愿意花这样的钱的，尽管事后发现在大型商场里这样的物品更加的便宜，但是大型商场里那跟屁虫一样的服务员却不会说那让人感到心旷神怡的话。

    今天的天气很好，久在校门口经营的张大妈早早地来这里把自己的架子车放好，开始经营自己的生意。为什么这么早，用张大妈自己的话来讲。那就是最近搞个体的多了，连学校里的小屁孩也做起了生意，还很厉害诶，究竟是文化人，竞争厉害着呢！咱没文化，但是俺有力气早就早点北，只要能挣钱，老公在砖厂干活一个人养家也不容易。

    张大妈今天特郁闷，一大早跑来摊子还没有完全摆开就来了一个姑娘，眉清目秀的，一来就甜甜地叫了一声阿姨，想到一来就有生意，张大妈乐了，可那闺女叫了阿姨之后就没有再做声了，只是傻傻站在那里还不时望了望里边那些兔崽子住的窝，张大妈知道生意无望了，但是打心眼里喜欢这闺女也没有郁闷多久就顾着张罗自己的生意了。

    “阿姨，你都这么早么？”那姑娘一个人在那里等久了也有些烦躁了就过来闲聊。

    “是啊！美女等人啊1”张大妈见来光顾的人也不多，虽然他们做生意的最耐得住寂寞，但是口才那可是他们吃饭的本事。

    “我……，恩，等人。”那女孩顿了顿说道。

    张大妈可是老江湖了，一眼就明白是怎么回事，她知道这女孩面浅也就不多说了。后来来了一个男孩不知道怎么回事一见面就吵了起来，这些事张大妈见多了，摇了摇头就不再理会这些事了。

    那姑娘正是晨露，男孩也就是谢玄宇。在晨露冲谢玄宇发了一点小脾气后，气也消了一半，那谢玄宇也真是傻气，死活不告诉晨露自己在那边等她，也许告诉了她之后晨露不会生气的。

    “还站着做什么啊，走啊，不是说好了进城吗？”晨露此刻完全是统治者。

    “恩，你吃饭了吗？”谢玄宇问道。

    “吃饭，气都给你气饱了。”晨露见他们在这里也已经僵持很久不想再在这里现眼了只想早点离开这里。

    “你生气了。”谢玄宇近似木讷地问道，其实他很清楚晨露为什么生气，但是他不想让晨露愧疚，毕竟他们都没有错，只是他还是想多为晨露做一些，爱一个人就是要让自己多为对方想一些，所以他决定隐瞒真相。

    一路上晨露一句话也没有说，谢玄宇紧跟在后面也是一语不发，因为他现在找不到合适的话来说。

    晨露在小发一通脾气后，见谢玄宇不回声以为他生气了，时不时偷偷望他一眼，其实她又哪里会生气呢，这就是情人间的闹剧。

    “你怪我吗？我那么大声说你。”突然晨露停下来问谢玄宇道。

    “不，我不怪你。”谢玄宇想也没想接口说道。

第15卷 第114章：拉拉小手

    第114章：拉拉小手

    在恋人的天空里经常下雨是很正常的,但是从来是不会有狂风暴雨的，除非确实是经历不久或者是风雨飘摇的恋情。

    谢玄宇和晨露坐在公交汽车上时，车子还没有启动，话题又很快到了迟到上。

    “小宇，你可以告诉我，你为什么来这么晚么？”晨露始终有些不甘心，她对坐在旁边的谢玄宇说道。

    “我啊…，我在…。”谢玄宇不明白以前晨露一个人可以等很久，为什么今天不行了，但是他又不想说出自己是在那边等。

    “不想说就算了，你还是在怪我吧！”晨露把脸看想了窗外。

    谢玄宇不知道自己此刻该说什么了，心里边还真有点埋怨晨露的喋喋不休了，不过转念想这又怎么能怪她呢！

    “诶，露露你怎么还在这里啊？”从车门口传来一个熟悉的声音打断了谢玄宇的思维。

    “王芳，你也要进城啊？”是露露的声音。

    “恩，是啊！早知道你也要去，我就和你一起呢！谢玄宇，你不是说你不是在楼下等露露吗？现在可不要说是遇到的哦！”王芳在我们旁边的一个空位上坐下。

    “这个，我……，”晨露听得似懂非懂的也不好回答。

    “我说过我不是等露露么，你再仔细想想。”谢玄宇对于这个半路杀出的王芳此刻那可是充满了感激之情。

    “好你个狡猾的小子，哼，我看啊！今天早上我要不告诉你露露在外边……，诶，外边……，里边……，那么早出来，现在还在这里，哈哈哈哈，我明白了。”王芳一个人在那里说了一通。

    “你在说些什么哦？我怎么一句也听不懂，晨露也弄糊涂了，谢玄宇完全明白是怎么回事，不过此时他也装着什么都不知道的样子，他感谢上帝在这个时刻派了一个王芳来帮了自己，他想如果上帝要喝酒的话，他要去买瓶丰谷酒去感谢他老人家。

    “我的妈呀，我算是明白了。露露你知道吗？你们演绎了一出多好的故事啊！在一个朝阳刚起来的时候，男女主人公约好去城里，可是他们忘记了说见面的地点，女主人公早早离开了寝室在男主人公的楼下等男主人公的出现，等啊等啊，等了很久都没有出现，这时她快生气了，就在此刻男主人公气喘吁吁的出现了。你知道男主人公在哪里么？”王芳绝对是电视剧看多了，说起话来还真以为自己是个编剧还一套一套的，不过这还真的把晨露给糊住了。

    “那男主人公在做什么啊！你知道。”

    “我当然知道，不是我他们还能这么快见面。”

    “那你说啊！”

    “恩，咳。那男主人公还一直在女生楼下等女主人公的出现也是焦急的等啊等啊，此刻双方都在苦苦等待，都有些不耐烦了，这是我猜的哈。直到上帝派了一位可爱的天使来告诉男主人公，女主人公已经在哪里去了，于是男主人公飞奔而去……。”

    “那后来呢？还天使呢？”晨露好像已经明白了似的。

    “后来，后来的事我就不知道了，哈哈，别告诉我，你们还真的那么喜剧哈。”王芳最后丢下的那句话让大家都啼笑皆非。

    此刻最乐和的就是谢玄宇了,有人给自己解了围,现在却装着没事人一样在那里看风景,看来这小子鬼点子挺多的.

    "小宇,对不起,我错怪你了."一只温柔的小手抓住了谢玄宇.

第15卷 第115章：公车颠簸

    第115章：公车颠簸

    小镇的一切都是那么的古朴,节奏比起其他地方可要慢了许多,连那公车都要比正常班次晚那么十几分钟.

    一缕阳光掠过，照射在窗口的一对男女身上，男的若有所思地望着远处发呆，那女的也一个劲地在那里出神，整个车子里弥漫着一种祥和的气息。

    “小宇，你为什么要骗我呢？”那女孩的话温柔又带点疑惑。

    “我没有骗你啊！”那男孩一下子从思绪中惊醒过来，他那两只大眼睛望着身边的女孩也是充满了不解。

    “你瞧你还在撒谎，今天早上的事你是怎么想的啊？”女孩进一步说道。

    “你说那事啊，我也没有骗你啊！只不过是……”男孩的语气中充满了无辜的味道。

    “只不过什么啊！只不过你想瞒住我，不让我知道对吧！你真傻。”女孩顿了一顿，“不过我就喜欢。”接着补充了一句。

    汽车在平坦的大道上颠簸了一下，女孩一个没留神身子晃了一下差点从座位上滑了下来，幸亏男孩及时援手才得以幸免。“谢谢。”

    “我早就说我们坐出租车进城，你偏不听，你瞧在这么好的路面上还会颠簸。”男孩的话表面上是在责怪实际上是包含了很深的爱怜之意。

    “这有什么啊！钱还是计划着花，生活就是在计划中过来的，大手大脚的花钱，再多也会被花光的。”晨露认真地说。

    谢玄宇暗暗叫苦，现在就已经在开始管理自己了，如果以后真的走到一块了那不得得“气管炎”了，心理这么想，表面上还是装着若无其事的样子，把目光投向了外边的风光。

    “诶，和你说话呢！”见谢玄宇没有做声，晨露一把把他给拽了过来。

    “我说露露你什么时候也变得这么暴力了。”谢玄宇冷不防被拽一下，被吓了一大跳，心中难免有些不舒服。

    “我怎么啦！谁叫你不理我啊，我正和你说话呢！你又在想什么啊！”晨露像个小女孩一样蛮不讲理了，语气很是泼辣。

    谢玄宇把脸扭向一边吐了吐舌头又把头转回来，看着面前的这位自己请来的神仙一时真不知道怎么是好。

    “怎么又不说话了啊！你今天我感觉怪怪的，是不是不愿意和我进城啊！”晨露厥起嘴说道。

    谢玄宇知道这女孩子的脸可比那天气变化更快，说变就变，还没有天气预报，再说了就算有那仪器还不一定准，心想自己得好好应付不然触一鼻子灰不说，还要去花时间和口舌挽回。

    “我怎么会那么想呢！你想我那么早在你们楼下等你，还等错了，就这一点也可以证明我是发自内心的，并且还很积极呢！还不是想多和你呆一些时间啊！”谢玄宇说道。

    “真的？你没有骗我吧！”晨露破涕微笑了一下，就像一个小孩子得到了一块很好吃的糖果一样。

第15卷 第116章：广告风波

    第116章：广告风波

    今天是一年一度的国庆节，大部分的单位都要放假，学校也不例外，单位、机关、企业在法定的节假日都是一样的冷清；倒是那些从事服务行业的企业热闹非凡。

    谢玄宇和晨露所乘坐的车其实也不是像谢玄宇想的那么差劲，只是在节假日车都会超载，所以才打破了车子的平诼?整个车厢里边站着的远远比坐的人多，还密不透风；有时候看见上来老弱之人，谢玄宇想站起来让座的，只是他连站起来的机会都没有，满满的车厢根本不给他机会，尝试了几次不行之后，也只好作罢了。

    市中心是这座城市最繁华的地段，这里的房价已经超过来位数一平方米。但是在日益增加的压力面前商家还是愿意投入重金的，一家大型的商场单在购买地段上就是一个大手笔，各样的广告横幅飘扬在某些特定的广告牌上，现代人就是会推广自己的品牌，公车里边的拉手上是广告、公车里打慢了广告，连外边也用广告包裹起来，整日穿梭在大街小巷。路边走过来一队穿着品牌广告的年轻人，手里举着广告招牌，口中还念念有词，有的更绝还带来了半导体话筒沿街叫喊。

    车子在站点终于停止了颠簸,我拉捉露露挤下了车,站在路边,车里下来的人群一瞬间全部出来,使这拥挤的街道又添了几分拥挤，我看着变形的轮胎恢复了它本来的模样，一溜烟地跑走了，和刚才完全两样。

    “我们先去哪里啊？”晨露看了看周围流动的人群又看了看我说道。

    “我们不是说好了吗，去买手机。对了，你对这里熟悉吗？我可是路痴，什么都不知道。”说完我吐了吐舌头。

    “感情你是叫我来做免费的导航员来了？那又什么好处啊！”晨露一边说话一边四处张望，看上去她对于这里也应该没有多熟悉。

    “来帅哥、美女，看看。买手机到贵城，贵城通讯城欢迎你。”一个热情的声音打断了我们的谈话，随之而来的是两张制作精美的纸片。

    我顺手接过纸片，仔细打量了一下出现在我们面前的这个人，不抬头不打紧，一抬头却楞住了。

    ‘诶，小宇，是你啊！”那人看了看周围拉过我走到一边。

    “师兄，你怎么在这…。”我一眼就认出了原来是王刚，此刻的他身上穿得古里古怪的，这么热的天还戴着帽子，手里抱着一大镙和刚才给我的一样的纸片。

    “嘿嘿，我在做兼职啊，这位是……。”王刚故意顿了顿没好意地笑了笑。

    “哦，这是我同学晨露，来露露这是我师兄。”我拉过晨露，现在的她好象变了一个人似的，又是那么的温柔贤淑的样子。

    “师兄好！”露露笑了笑说道。

    “你们自己玩啊！我还得……。”王刚晃了晃手中的纸片，然后又望了望四周，好象又谁在监视他一样。

    “恩，好的，你忙。有时间再聊吧！”

    “恩，师兄再见，我们走了。”

第15卷 第117章：逛逛商场

    第117章：逛逛商场

    一年之计在于春,一年之中让人最感到欢快的不外就是节假日了.在节假日对于上班一族来说那可是不用上班还可以奖金工资照拿，用某些人的饿话来说那就是希望天太内都有假日那样的饿生活才有味道；一般的家庭成员也喜欢放假，放假了大家一家人可以不用像以前那么匆忙，可以安静在一起吃个饭，或者一起去公园玩玩。所以啊，对于这节假日没有人会反对的。

    谢玄宇和晨露来到一座大型商场前，才都门口就发现这里的人是川流不息，各种声音混杂在一起，很是热闹。门口的场子里铺起了红地毯，几个展览台也已经被人群包围住了，具体放的什么在外围是怎么也看不到。迎宾小姐可是装备了几个班，各个浓装艳抹的，后来才知道他们很多也是在校的大学生，听说我有几个同学也在做这行，这是后话。音乐充斥着这里的每一个角落，时而传来几句播音员的声音，

    保安们装着笔挺的制服，拿着对讲机穿梭在人流中维持秩序，好一派热火朝天的景象。

    走过临时搭建的露天接待处,直入商场内部,这里除了商品之外那最多的就是人了,老的夫妻拉着小孙孙尽享天伦之乐,年轻的恋人相互拉扯感受这假日的气氛,倒还是这里的的营销人员犯难了.看商品比买的多,问得多的往往不买,又不好意思去打断他们，顾客这个上帝是什么时候都惹不起的。

    谢玄宇本来是打算买一款手机的，他不想早上出现的尴尬再次出现，但是此刻他没有啃声，就跟着晨露转悠，时不时看看柜台里的手机，又看看过往的人群，一副满不在乎的样子。

    “来，同学，你要买手机是吧！来看一看这款，这是新来的款式，很适合学生使用的。”一个大堂经理模样的中年男子走了过来手里拿着一款一眼就知道是过时的机子，现在的商人就是黑，想骗住一个算一个。

    “这什么价位的。”谢玄宇也不想和他多纠缠，简单地说了一句。

    “你看，这有电话本功能，可以打电话，发短信，最关键的是这价格还不贵，才七百块。”那经理也许见谢玄宇和晨露都很小的模样，也许没有见过什么世面就想过来混水摸鱼。

    “这太便宜了，我不喜欢。”谢玄宇本就是一个特和蔼的人，但是也有一个最大的毛病那就是他绝不允许谁骗他，对于这经理的介绍他视为对他智商的侮辱，所以没有给他好脸色看。

    “那要不我们换款看看。”那经理指了指不远处的柜台，其实他有何尝想这么做呢，不过营业额上不去，轻的他没有奖金，重的就是卷铺盖卷，着才什么招都用上，现在用他们的话来说，只要商品卖出去了缺德的事做一点也是应该的，这不都市场经济了嘛！

    “没这个必要，我自己看看，谢谢你了哈1”谢玄宇不顾晨露在旁拉扯了他一下，还是硬声声地把那经理剩下的话给堵了回去，说完拉起晨露就走出了这家商城。

    “你怎么这样啊？小宇，人家又没有错。”走到门口晨露一把挣脱开来说道。

    “把我当白痴一样对待，什么打电话啊，发短信啊，现在的手机还有哪款没有这些功能，再说了就是看不惯把我当白痴的人。”谢玄宇一口气说了一大堆。

    “你不买就算了，你又何必给人难堪呢？”晨露压低声音道，显然她对谢玄宇的理由是不反对的。

    “我最恨的就是骗子了，所以才会那样，走我们去另外的。”

    晨露似懂非懂地跟着谢玄宇快步行走在这热闹非凡的街道上，刚才的不快很快就忘记了。

第15卷 第118章：甘心受骗

    第118章：甘心受骗

    时常逛街的人都知道，很多商场不知道是处于什么目的都喜欢集结在一块，这样一来热闹。二来可以给自己适当的压力，三嘛那就是很自私的行为了，如果自己的产品比同行业的低，只需要在门前做下广告，这样就可以吸引竞争对手门下选购的顾客的眼球。所以在节假日是活动不断，中国小市民中流行着这么一句话：货比三家，往往看上了这家懂得商品，但是并不会马上买下，还得去卡看其他商场是否价位更低，用他们的话来说，这就叫过日子嘛！其实这样也很容易使自己和自己喜欢的物品失之交臂。

    “如果你要买一样东西，你会选择什么，价格、品牌、服务还是其他的？”挤出那家我不中意的商场我们又挤进了另外的一家，刚到门口晨露就对我说道。

    “我在乎我的第一感觉。”我随口说道，这也是我的行事作风。

    “为什么呢？”晨露不解地问道。

    ‘因为，“我看了看不远的地方，”因为我是谢玄宇。”说完我就向里边走去。

    “超级自恋的家伙。”晨露说道。

    由于这里边的人确实太多了，也很嘈杂，谢玄宇根本就没有听到晨露的话，只顾自己的眼光在柜台上搜索能勾引自己眼球的手机。

    “要是你被骗了呢？完全靠你的感觉。”晨露追上几步拉着谢玄宇的袖子继续说道。

    “那样我也心甘情愿。”说完这句话后，谢玄宇好象发现了新大陆，径直向一个柜台跑去。

    “还有这样的人。”晨露嘀咕道。猛的一抬头看见谢玄宇已经走远。

    柜台始终分为内外，但是现在的营销人员都在柜台外边，里边的仅仅叫作营业员，收费专用，于是有很多人戏称她们固定的瓷器。而营销人员往往被叫着流动的玉器。道理很简单，因为营业员不管你长得怎么样，其他业务能力怎么样，只要你知道收钱，没有哪个顾客会不去找你的；而营销人员需要把产品推荐给顾客，如果连最基本的素质都不具备，顾客不走才怪，所以营销人员往往比营业人员质量好，还好很多。

    NEC手机专柜外趴着一个人，个子不是很高，装着一身休闲服装，一头浅黄色的头发有几绺顺着脸垂在柜台的玻璃上，那双戴着眼镜的眼睛死死地盯着里边的一款手机。

    营业员这里没有，推销员也不知道在哪里去了，那个人一直盯住里边足足有三分钟，终于有一个女孩走了过来拍了拍他的肩膀。”我要这款手机。“那男子反射性地说道。

    “不会吧，你还没有看这手机的具体介绍呢？就决定要买了，再说，就算你要买，你找服务员啊！我又不是服务员。”那个女孩说道。

    那男子回头一看，笑着说道：“原来是你啊，露露。”

第15卷 第119章：喜欢就要

    第119章：喜欢就要

    柜台前的人正是谢玄宇，他看中的那手机要说很值钱因为不算，唯一的特点就是很有特点：银白色的外壳，屏幕占了整个机身的四分之三，键盘整齐地排布在屏幕的两边，这叫对称键盘，更要命的是整个手机的大小为70.85×51.2×18.65mm直板的，放在手掌中根本就看不出来手中有东西，稍不注意就会从手中滑落。

    跟着谢玄宇看了半天，晨露也觉得这手机很有特色，不过她认为这样子虽然很有特点，但是根本就不适用，整准备对谢玄宇说的时候，一个营销员不知道从哪里冒了出来。

    “同学，你看这手机？”营销员正准备打开话匣子。

    “这手机，我要了，在哪里付款。”谢玄宇没有给他任何说下去的机会，把他的后半句客套话给硬生生地压了回去。

    停顿了大概十五秒后，那营销员才回过神来，“好的，这只是样机，先生这边请，服务台在这边。”

    从其他营销员身边走过的时候，其他人都用一种诧异的眼光望着这两个人，甚至有人小声嘀咕道：”我靠，还真的让瞎猫遇到了死耗子了，这算什么世道啊！”

    那营销员好象没有发现周围的异常一样，反正此刻他心里正乐和着，因为今天的指标完成了。

    “张经理，开NEC-N200的单子。”那营销员走到一个和他年纪相仿但是绝对比他有有精神的人面前恭敬地说道。

    “恩。等一下。”那人头也不抬继续做着手中的事。

    “看来你们商场的服务态度可算是一流啊！”谢玄宇早已经忍不住这里的办事风格，先是让自己一个人在柜台上等，没想到现在连付钱都是这样，要在平时他肯定会转身离开，可是现在没有，谁叫自己喜欢这手机呢！

    那经理刚听到那声音以为那小子又去把别人的单子拿来开了，所以不屑和他多搭理，但是没想到后边还有一个不吃自己这一套的主儿，急忙抬头看了看外边，视线中出现的那个从来没有接到一个单子却仗着有后台一直在这里耗着领工资的讨厌家伙正笑眯眯地望着自己，在他后边还有一个没有什么特色但是面带微怒的年轻人，想必这就是上帝吧！

    “很抱歉，我刚才正在计算一个很复杂的数据，所以……”

    “所以你就不打算卖这手机了。”谢玄宇接口道，旁边的晨露拉了拉他的衣角。

    “真的是……。”

    “好了，开单子吧！我要的是手机，而不是你的道歉。”谢玄宇把那经理的话给压了回去，从口袋里拿出一张牡丹卡丢在桌子上。

    那经理哪里受过这样的气，但是能做到经理这个位置上承受能力和眼界也定有过人之处，再说了自己有错在先。

    接过单字，经理真的傻眼了，那胆子上标注的营销员名字还真的是自己面前那个瘟神，心里边不竟嘀咕道：还真有死耗子。不过看了看后边的那个人，心想有这样的人存在也没有什么不可能，摇摇头，签单刷卡收费。

第15卷 第120章：我不知道

    第120章：我不知道

    拿着刚买的手机走出商场，谢玄宇似乎并不满意一样，把包装打开后看了一眼又放了回去。晨露走在他的后边，今天她算又进一步认识了自己前面的那个怪胎，在她心底好象有一些事哽在那里，但是她也说不出到底是什么事。

    “现在我们去买卡，下午就可以用我的手机了，走吧。露露，我发觉你好慢哦！”谢玄宇丝毫没有留意到晨露的变化，一个劲在那里催促。

    “去哪里买卡啊！”晨露加快脚步赶上谢玄宇。

    “自然是去移动营业厅买了哦！我可不想用联通，因为现在大家用移动的多，我叫辆车吧！坐出租还是人力三轮。”谢玄宇问道。

    “晕，这么点路，我们还是走路去吧！况且我可不想看着别人流着汗水来拉两个大活人。”晨露看了看路边的人力车师傅说道。

    “我们是要给钱的啊！你这是什么消费观念啊！如果都你这样，人家人力车师傅早失业了。”谢玄宇一本正经地说。”反正我不坐人力车。‘晨露抛出了自己的底线。

    “那好，我们走路去吧！”谢玄宇说道，他白了晨露一眼，低声说道：这周瑜打黄盖难道还错了。

    晨露听后没有做声，只是在他心底好象感觉到自己面前的这个人有那么一些古怪和不近人情。

    “其实我知道有一个地方买卡比营业厅更便宜，要不要去看一看啊！”晨露小心地说出了自己的看法。

    “恩，好啊，在哪里啊？是真的还是假的啊！会不会是假的卡啊？”谢玄宇说道。

    ’应该不会吧，我很多朋友都是在那里买的，比营业厅要便宜二十多呢！”晨露说完望着谢玄宇，好象他们已经生分了许多。

    回去的路上，在晨露的坚持下他们坐了公交车。坐在车上的谢玄宇忙得过不亦乐乎，又是添号码又是发短信，又是打电话，就好象害怕世界上的人不知道他买了电话一样，出厂的手机本来电量就不多，不一会儿谢玄宇就闲下来了，不用看就知道手机没电了。

    “唉，要充8个小时，第一次充电为什么都要直接充那么久呢？我就偏不。”他一个人自言自语道。

    “诶‘对了，你买东西怎么都不讲价啊！这样很容易被骗的。”晨露看谢玄宇一个人在那里发呆就找了个话题来。

    “不是我不想，是我不知道该怎么去讲啊！上大学之前我一直过着衣来伸手的日子，我什么都没有自己去买过，都是我妈帮我做好的。所以不是我不想讲价而是我不知道该怎么去。”谢玄宇用手摸了摸自己的后脑勺说道。

    “怪不得呢！我还以为……。”晨露说道。

    “你还以为我是没脑子，故意耍酷，是吧？”谢玄宇接着说道。

    “恩，是有那么些想法，不过是在刚才。”晨露说道。

    “我知道，很多人在开始看我做事的时候都有这样的想法，不过，我习惯了。”谢玄宇说着看了看不远处的地方，好象是在和晨露说，也好象是在对自己说一样，在他的内心突然多了一点不快，一种不被人理解的不快。

第16卷 第121章：随他去吧

    第121章：随他去吧

    往事总是会在人的大脑中旋转，这和时间会淡忘一切这个概念似乎有些矛盾，但是这确实是不假的事实；谁敢说他能忘记所有经历过的事，只不过是在很多时候不愿意想起罢了。

    寝室还是那个寝室，人还是那几个。不过开学才不久已经没有刚开始的那份生分，也没有刚开始的无聊，也没有了刚开始才认识的那么有激情了，大家都忙着自己的事。

    “终于天亮了啊！啊…哦！”一声怪叫把我从思绪中拉了出来。

    “我靠，你发什么癜啊，才天亮就鬼叫。”蒋干那熟悉的声音再次响起。

    “还睡，双就要开始了。”说话的正是张小飞，他口中的双正是一款游戏商家为了迷住游戏玩家搞的活动，在特定时间里打怪做任务经验双倍，历练双倍，作为我们寝室的职业游戏玩家的张小飞当然不会错过了。

    “今天又是周末，对啊，有双啊！”蒋干突然也冒了一句出来，这倒是我意料之外的事。

    “怎么你们都在玩游戏了啊？”我真的有点不可思议的感觉。

    “你才知道啊！现在他们两个玩游戏上火了，这不，现在两个多的时间都在在网吧里边了，诶，我说你怎么会不知道啊！”赵云大哥说道。

    “不玩游戏做什么啊，这可是我的精神食粮啊！蒋干去不去？”张小飞老气地说道。

    “去哪儿啊？”蒋干也正在床上手忙脚乱地穿着衣服。

    “废话，当然是去飞天了，还磨蹭，呆会儿去就没有机子了啊！”张修袄飞一边说着一边开始洗漱。

    “他当天不知道了，整天就和一个女人象个跟屁虫似的，哪里还知道我们这些人的事啊！”蒋干说道。

    虽然蒋干话说得不错，不过他那语调倒让我很不舒服，其实我也知道这是他无心之过，因为他本性不坏，只是习惯了这种说话方式。

    “你说话就不能好听点，什么叫跟屁虫啊！”赵云对蒋干说道，“对了，小宇，你和那女孩怎么样了啊？”

    “我啊！…没有什么啊，只是认识而已，多说了些话。”我支吾了半天说道。

    “我看啊……”

    “你到底去还不去啊！”张小飞把蒋干刚到嘴边的话给拦了下来，别看平时张小飞对什么事都好象不闻不问的样子，在游戏世界可不含糊，如果和游戏有关的事，他也绝对不会含糊。

    看着外边的阳光一缕一缕地照射进来，眼睛都睁不开了，真想把被子蒙在头上再睡个回笼觉，可是却没有了睡意。就在这个时候，手机响了起来。手忙脚乱地再被窝里翻了半天，终于在脚的那边找到了我那袖珍的宝贝，我从不关机，并且喜欢把手机放在床上，虽然他们说那样辐射很大，但是我就喜欢那样，有时候我也发现自己的有些习惯真有那么一些变态。

第16卷 第122章：招聘现场

    第122章：招聘现场

    “喂，你好！我是谢玄宇，请问你哪位。”抓起手机我用最快的速度按了接听按钮。

    “大懒虫连我的号码都不记得了还是没有睡醒啊，你没有保存我的号码在你手机里吗？你是不是还在睡觉啊？”一连串的疑问象连珠箭一样从电话的另一端向我射来。

    “我忘记看了，这不我是对电话的重视，所以动作比光速还快，好了，我现在看见名字了，是什么一只猪呢！还不是我动作太快了嘛！怎么今天这么早啊！”有时候我真佩服我自己的反应能力，这么短的时间我竟然想到了这么经典的谎话。

    “我不管你动作有多快，反正我现在正在你们楼下，给你十分钟的时间，我要看到你。”电话那边的话冷冰冰的传了过来，不过带有一丝责备的语气，我顿时心话怒放，你想有一个女生来管你代表着什么啊！只有笨蛋在会说那是她多管闲事。

    “别说十分钟，我在五分钟赶到你面前。”

    “哎呀，要死啊，那么急，十分钟吧！对了，穿戴整齐一点啊！今天有重要活动，对了吃饭没有啊，要是没有我就买好正好等你啊”

    “我，还没有吃呢！我要营养快线和热狗。”

    “还挑剔了呢！快啊，我等你。”

    本来还想调侃几句的，话筒里传来嘟嘟的忙音，“有重要的活动，十分钟必须到”这两句话在谢玄宇脑袋里转了一圈，心想难道今天要去见家长。于是翻身从床上爬了起来，洗漱三分钟搞定，也从箱子里找出了一套像模像样的衣服套了起来就飞快地向楼下冲去，这倒把张小飞几人看傻了，半天张小飞嘴里挤出了几个字：”靠，看来他会梯云纵啊！”

    “晕，那是三转的技能，这么快你三转了？”蒋干一边抹着嘴边的牙膏沫一边说道。

    “快哦，你看人家后起床就已经出门了，你丫还在嘀咕啥啊！”张小飞说道。

    “刚才还不是我让他先来着，人家有事嘛！”蒋干用含糊不清的话说道。

    “好了，好了，我们要快了，要不，真的没有机子了。”张小飞知道不能和这哥们耗上，要不没半个小时不会有结果的。

    男生楼下，晨露站在那里背着一个浅紫色的包，穿着一件深色的裙子，长长的头发披在肩上，怎么看怎么好看，唯一不协调的就是手上还拿着一瓶营养快线和热狗，那两样东西可是杀伤性很强的武器，路过的男生少有不往那边望上一眼的，甚至有几个大胆的准备上去打招呼，用大学流氓问法知道对方的联系方式的，但是走近几步看见手上那两样武器，心就灰了，耷拉着脑袋自觉走开了，看那阵势谁不知道，这丫头已经是名花有主了啊！并且还是死心塌地的样子，这大学里这样的女生不多，但是谁又愿意去触一鼻子灰，况且她背后还有一个神秘的男子没有出现，谁都没有把握自己是不是有足够的势力和一个没有见过面的人较量，最明智的做法就是选择离开。

    “快点啊，招聘会快开始了。”晨露终于看见了谢玄宇的影子了。

第16卷 第123章：触目惊心

    第123章：触目惊心

    “招聘会啊？什么招聘会啊？我还以为是去见家长呢？”谢玄宇听到不是见家长，心落了下来，不过是失落。

    “对啊，毕业生的招聘会啊，你不知道吗？见什么家长啊！这是你要的东西。”晨露觉得谢玄宇的话怪怪的，但是一时又不知道怪在哪里，顺手把手中的营养快线递了过去。

    “哎，看来这是补偿了，我还以为……。”谢玄宇一面接过一面说道。

    ‘美吧你，还见家长，你别以为我不知道你是什么意思。”晨露说道。

    “嘿嘿，那你说说看，我是什么意思啊1’谢玄宇嬉皮笑脸地说道，还把耳朵给凑了过去。”去死吧！你。“晨露把一个热狗一下向谢玄宇拍去，上演了一场谢玄宇始料不及的野蛮场面。

    ‘你怎么说翻脸就翻脸啊，说什么招聘会啊！”谢玄宇急忙伸手拦挡，但是又害怕伤到晨露，就把身子往旁边一闪，躲过了那致命的一击。

    “谁叫你不正经啊！”晨露一击不成也就放弃了过多的动作，一本正经地说道。

    “好了，我错了，还不行吗？说说招聘会的事吧！”谢玄宇乘晨露不留神一把夺过她当着武器的热狗塞进嘴里。

    看着谢玄宇那吃相，晨露也没有说什么只是慢慢说起了招聘会的事。原来他们所在的学校了每年为了给应届毕业的学生提供一个展示自己的平台以及寻找工作提供便利都会去邀请一些用人单位来学校开双选会，今天就是一个双选会，听说来了许多用人单位，晨露想去看看，可是她们寝室的人都说她们不管怎么说也是才进校门的人离找工作的时间还十万八千里呢，结果好说歹说没有一个人答应和她一起来，这不她才导演了刚才的一幕。

    “原来是把拿来做挡箭牌啊！”谢玄宇听晨露说完在心里嘀咕道。

    “确实是有点早啊！我们好象在这里连地皮都没有踩热你怎么想起了找工作的事啊！”谢玄宇说道。

    “你看看这里的人，你再说你要说的话吧！”晨露指着面前的人群道。

    他们一边走，一边说着话，不知不觉地来到了招聘会现场，这眼前的一切倒是给了谢玄宇一种前所未有的震撼。

    招聘会在学校的第三教学楼举办，在教学楼外边的大道两边早已经停满了各种品牌、型号的轿车，甚至还有大巴的影子。在过道中早有后勤部的人搭建的临时棚子，供招聘单位使用，每个棚子外边都堆满了人，一切都好象被人浪挤变形了一般，声音此起彼伏，一波高过一波，一波胜于一波，不时还有从喇叭里传来：xXXXX单位招聘现场定在3-408教室，请有意的各位同学带上简历和应聘书前往，离招聘开始还有十五分钟。一切都在紧张而又有些紊乱地进行着，不时看见有些穿戴着所谓的正装的仁兄们夹着简历在人群中挤动，他们想跑可是跑不起来，人太多了。唯一在这里没有任何被挤的迹象的就是飘在半空中的：欢迎用人单位来我校选拔人才的横幅。

第16卷 第124章：原来做秀

    第124章：原来做秀

    看着这样的阵势，谢玄宇不知道该说些什么，刚哽进嘴里现在也许还在胃里的热狗在上下翻腾着，说不出的难受。

    “现在你还会说什么啊？”晨露对着谢玄宇说道。

    “我们学校不会有这么多毕业生吧！看这里起码有几千人。”谢玄宇说道。

    “教学楼里边还有呢！这你就不知道了吧！你以为招聘会就只有我们学校的参加啊，你看看那个人的应聘书，那是XXX大，还有旁边的那个穿红衣服的女生应该是XXX师的吧！”晨露好象很内行似的说道。

    谢玄宇顺着晨露指的方向果然发现很多人手上拿的简历封面都有自己的家门，真的五花八门，这里哪里是招聘会啊，简直几是一个人才市场嘛！

    就在他们两个在人群中走过来看过去的时候，教学楼里边的招聘会已经结束了几场，人流从楼里向外涌动着，不过从出来的人的脸上就可以看出他们刚才经历了什么，有的像是参加完比赛一样脸涨得通红，有的耷拉着脑袋一副任水东流的样子，还有的平静得出奇。

    在这人群中谢玄宇发现了张颜，她也抱着一大沓资料之类的东西正往外走。

    “张颜，张颜。”谢玄宇扯开喉咙喊道，他怕自己的声音被声浪掩盖下去，就在他喊的时候突然响起了广播声，为了听广播的内容根本就没有说话，只有谢玄宇特别地出众。

    张颜见是谢玄宇还弄了这么大的阵势急忙往这边走来，晨露正准备问谢玄宇为什么大叫的时候，张颜已经走到了他们旁边。

    “是你啊！谢玄宇，你怎么在这啊？”张颜对于谢玄宇的出现也确实不很了解。

    “师姐，你也来应聘，结果怎么样啊！我啊，来凑凑热闹，体验一下气氛，对我有好处。”谢玄宇说道。

    “恩，有招聘会，我能不来吗？对了这是你朋友？”张颜见谢玄宇旁边的晨露始终站在那里就问道。

    “恩，来露露我给你介绍一下，这是接我的师姐，张师姐。”谢玄宇拉过晨露说道。

    “师姐好，我叫晨露。”

    “恩，你好！我叫张颜。”

    “师姐，你应聘怎么样啊？”这次问话的是晨露，其实她更想知道结果，至少比起谢玄宇的例行问候真诚多了。

    “哎，别提了，这算什么招聘会啊，这就是一场校方导演的走秀而已，你看看来了这么多单位，其实都是学校请来的，并且很多都是以前的校友碍于学校的面子才来的，其实他们根本就不需要人。”张颜一语道破天机，这倒给谢玄宇和晨露这两个涉世不深的人带来的震撼不亚于十级地震的威力。

    “怎么会是走秀呢，你看还有这么多人来参加啊，还有外校的人呢！”谢玄宇不解地说道。

    “其实大家心里都明白，不过谁都又抱着来试一试的心态来的，没准儿还真遇到一个职位呢！”张颜说着把简历摇了一下，掩饰住心底的悲哀。

第16卷 第125章：伤感张颜

    第125章：伤感张颜

    看着张颜面带不快，晨露本想把话题转移开，可是见谢玄宇和张颜聊得正欢也就没有说出来。

    “那这么说，这次来参加招聘的人在心里都没有底，对吧？”谢玄宇见张颜这么伤感不知道该说些什么。

    “有什么底啊？其实这也都习惯了，刚开始的时候以为上个大学就可以找一份工作，然后平淡地过着小日子，没想到想过平淡的生活都这么难啊！”张颜叹了口气道。

    “师姐不要灰心，还有机会啊！”晨露说道。

    “是啊，还有机会的，诶，我这是怎么了，怎么给你们说这些呢！你看我，要是被领导知道了，我就惨了，说不定给我一个”叛国的罪名”呵呵。”张颜自嘲地笑道。

    “呵呵，你可真幽默！”晨露本以为张颜会因招聘的事很伤心，没想到她却这么开朗，其实谢玄宇和明白张颜是一个坚强的人，从他刚来学校的时候她就在找工作，虽然这么久了还没有找到合适的工作，但是她仍然没有放弃，可见这个女孩的意志是多么的坚定。

    “呵呵，你真会说话，对了，我还有事先走了，你们慢慢玩吧！”张颜摸出手机看了看时间说道。

    “那好吧！对了，我新买的手机号码是…，我先闪一下你，以后常联系啊！师姐。”谢玄宇的手机里存有张颜的号码就拨了过去。

    “好的，我记下了，加油啊！你们。”张颜说完一脸坏笑地指了指晨露，又指了指这里的人群，就走开了。

    “我还以为她会很伤心呢？没想到她会这么坚强。”晨露望着张颜的背影说道。

    “是啊，她真的是一个坚强的女孩啊！”谢玄宇发自内心地说了一句。

    “对了，她走的时候怎么指了指我啊！”晨露现在才想起张颜走的时候的小动作，谢玄宇早就发现了这个晨露有时候反应有些慢。

    “她指了你吗？我怎么没有注意。”其实谢玄宇知道张颜的意思，但是又怎么好说出来呢！

    “我明明看见他指了我们，然后说了加油的。”晨露还在回顾刚才的情景，突然她脸一红说道：“讨厌死了，现在我才知道，她不仅幽默还很喜欢捉弄人。”

    “呵呵，你才发现啊，人都已经走远了。”

    "是啊!你有没有发现,你这师姐很乐观啊!"

    "乐观,要是你有她一样的经历,恐怕就不会只认为她乐观了。”谢玄宇看了看人群和张颜消失的地方，“她是一个很坚强的人，我都没有她坚强。”

    “怎么了？我说错什么了吗？怎么你突然这么伤感？”晨露说道。

    “没什么，我只是为张颜伤感，你知道吗？她是我来这学校时就认识的，她人真的很不错，我们来的时候她就在找工作，可是都这么久了，她还在找。你说我们以后毕业时会怎么样啊！”

    “我也不知道，我们不想以后好吗？那样会很累的。”

    “怎么能不想呢，怎么会不为前程担心呢！毕竟我们还是父母的孩子，我们的后面还有太多、太多。”

第16卷 第126章：绝对意外

    第126章：绝对意外

    学校的气浪一层高过一层，应聘的人走了一拨又一拨，看桌这沙里淘金的找工作，我真的好害怕，虽然家里还可以照顾我，可是我能找工作吗？

    我和晨露一起在那些棚子周围转悠，我们在找什么，我们知道也不知道，这里本来就很拥挤，也很不舒服，可是我们始终没有一个有离开的想法，我们都有一丝看起来很可笑的期待。

    看着一个又一个垂头丧气的人从我们身边经过，我们也和他们一样难过，因为这好象就是我们明天将要面对的事，我们没有去追问什么，我们只想离开这里，暂时逃避这一切。

    “我们走吧！没有希望了。"谢玄宇淡淡地说道。

    “我发觉我们好可悲哦！”晨露伤心地说。

    “这就是现实，我们走吧！好象我们才刚刚大一呢？我们还有时间。”嘴上这么说的谢玄宇其实心里一点底也没有，不知道以后的他们会是什么样子，可是此刻他只想离开这里。

    “本市最大的企业，天宇集团的招聘会即将召开，请大家做好准备，招聘现场设在3168教室，下面有请天宇集团副总经理-谢天明说话。”喇叭的声音一直那么刺耳，不过这次的却让谢玄宇有些意外，天宇、天明好熟悉的名字啊！不过人家那可是本市的龙头企业啊！

    “小宇，你在想什么啊？”看着谢玄宇突然不动了，晨露疑问道。

    “我感觉那名字好熟悉，天宇是我爸爸的名字，天明是我小叔叔的名字，怎么那么巧啊！|”谢玄宇说出了自己心底的疑惑。

    “是吗？呵呵，要是那天宇集团真是你家的，我想我们的工作恐怕就容易多了吧！你说呢？“晨露天真地笑了笑，她把小宇的话当成了玩笑。

    “我想去看看，招聘会那里，我真的有种预感，这和我有关。”谢玄宇说道马上向楼上跑去。

    “他恐怕真的是害怕自己一毕业就失业吧！”晨露说道也慢慢地跟了去。

    能把本市的一家龙头企业吸引到这里来开招聘会，看来学校是下了不少功夫吧！一边跑一边想着一些希奇古怪的想法，谢玄宇很快就走到了3168外边，这里早已经是人满为患了，过道早已经满了，穿着笔直西服的应聘者早已经汗流满面了，但是他们不敢去搽掉汗水，他们怕破坏了自己的形象，因为他们很期待自己能留在这座城市，然而效益最好的天宇集团又是他们最佳的选择。

    外边的场面已经足够混乱的了，这里却比外边多了几分寂静，在这里的人都是对自己的能力很有信心的，一般的那些想碰运气的人，没有出现在这里，因为这是一家规模、资产都很具有规模的集团，他们没有包希望，他们也不敢心存幻想。

    所以，这里的人都是很优秀的人。

    招聘会还有10分钟召开，这里的人很兴奋、也很焦急，谁也没有说话，都在等，等什么他们知道但是他们却不敢说出来，因为此刻他们已经很紧张的了。

第16卷 第127章：别样招聘会

    第127章：别样招聘会

    时间在分秒中度过，汗水在脸上划落，大家的心都快蹦到嗓子眼了，此刻已经距离公布的招聘时间晚了20分钟了，可是大门还是关着的。

    “这算什么大企业，大公司嘛！明明说的是准时召开，现在都过了那么久还不召开，走，我们走，这样的公司我不去也罢！”终于有人忍耐不住了，一个穿着整齐戴着一副金边眼镜的青年说道，但是他的脚步却没有动，其他的人也没有人动，只有几个看上去很稳重的人盯了他几眼，也没有说什么，因为眼尖的人都发现这个人的西服领口上分明别有天宇集团的标志，很显然这是一个故意设置的环节。

    时间一分一秒地过去了，大家还在苦苦等待，也许是想来看看热闹的其他人都来了几拨了，他们没有勇气来参加这样的招聘会，但是他们还是想来看看，看到这样的场面他们也不知道是为什么，他们没有问，因为问了也没有人回答。

    谢玄宇和晨露两个本来就是打算来凑热闹的，但是过了这么久也没有什么结果，别说是看看那副总是不是自己的叔叔，在招聘现场连介绍天宇集团的资料都没有，谢玄宇此刻才发现自己这么些时间真的好象什么都没有学到，自己连自己居住的地方的龙头企业是什么都不知道。

    “我看我们还是走吧！这么等下去我们也不知道是不是你叔叔呢？”晨露已经不耐烦了，小声地说了出来。

    但是此刻的情景却是一片寂静，即便是一句细小的话都是很有穿透力的。

    “对啊，这样等也不是办法啊！我们走吧！”说话的是刚才鼓动大家离开的人，他说完之后，又看了看大伙。

    “算了吧！你要走就走吧，我怎么看你说了这么久还没有离开啊！要走就早点离开吧！不要在这里添乱了。”谢玄宇没好气地说道，自然他没有看见周围的人看此刻他的眼光。

    “哦，说的也是啊！我看你就不用进去了，好了，现在招聘会正式开始。”那青年诡异地一笑轻轻地走到门边一推，大门自然开了，原来门本来就没有锁，只是没有人愿意去推。

    3168里边早已经布置妥当了，讲台和一切布置都是按照公司的规定设计的，里边的人都坐在自己的座位前，一脸和气。

    谢玄宇和晨露对于突然出现的情况真的懵了，没想到一直鼓动他们离开的人竟然是天宇集团的内部人员，谢玄宇虽然此次来的目的不是应聘但是还是对自己的不懂社会经验感到汗颜。

    “我们走吧！”谢玄宇和晨露两个人异口同声地说道，他们都已经明白对方在想什么，但是他们什么也没有说。因为他们已经知道自己在社会经验上还存在多大的不足。

    “小宇，怎么不进来。”麦克风里的声音让谢玄宇彻底地震惊了。

    教室里的人都刚刚坐下去，但是他们听到的话却是怎么也听不懂的，晨露注意到谢玄宇的变化，只见他愣在那里足足3分钟也没有动。

    “谢玄宇，你进来吧！我看见你了，我是小叔叔啊！”教室里传出和招聘完全不太合适的腔调。

    谢玄宇始终没有动。

第16卷 第128章：回家吧，小宇

    第128章：回家吧，小宇

    为什么，这一切都是怎么回事？为什么我什么都不知道，我是谢玄宇吗？谢玄宇是我吗，这到底是怎么了，我真的很迷茫，无论在什么时候我都没有今天这样迷茫过，这简直和一个蹩脚的写小说的人一样，一会用第一人称描述，一会又用二人称描述，这世界难道只有颠倒才精彩吗？我快崩溃了。

    “我是谁？”我望着那个自称是我小叔叔的人，发现此刻的他是如此的陌生，“我到底是谁啊？”

    “傻瓜，你自然是我们家的小宇了。”那个和我小叔叔长得一模一样的人说到。

    “可是天宇集团，还有今天的事，我真的不明白啊！你们不是在外边做生意吗？我从小就很少和你们见面，我只知道你和爸爸长期在外边回来很少，不知道你们到底在哪里？小叔叔，你真的是我小叔叔吗？”我真的不知道该怎么来面对这些。

    “小宇，不要说了，我们回家慢慢说，我们先把招聘会继续下去，走跟我来。”小叔叔说完向主席台走去，我看着我眼前的这个人，真的觉得世界一切都变了，原来我们家这么有钱，我以前只知道我们家不穷，我什么都不缺，但是我的零花钱却少得可怜，每天见面的只有妈妈，最开始妈妈告诉我爸爸在外边做生意，但是却不告诉我到底做什么，家里其他人也摸样告诉我什么。我想了很多，但是始终找不到头绪，就这样走到了主席台前。

    “各位来参加招聘的同学，首先很抱歉让大家等了这么久，为了表达我们天宇集团的歉意，招聘结束后我们将赠送与会者每人一份精美礼品。好招聘会马上开始！”主持人通过麦克风说道。

    等待招聘的人结束了短暂的骚动，心想就算是没有被录用，能得到一份精美礼品也不错，何况是本市龙头企业送的礼品应该不会错吧！

    我本想在教室里随便找个地方坐下的，但是在小叔叔的坚持下我还是到主席台坐在了他身边，我面前的牌子是“初选考官”。

    招聘会开始进行，对于这些我什么都不懂，我还没有从震惊中缓过神来，招聘会就已经到了尾声，期间我一句话都没有说过，在发呆中度过了几个小时。

    “小宇，我们回家吧！小叔叔的话打断了我的思绪。

    “回哪里去啊？我还得回寝室，哦，对了，还有人在等我呢！”我突然想起晨露这时候还不知道在哪里呢，我真是笨蛋，只顾自己的事了，又把她给忘记了。

    “你是说晨露吧！她回去了。”小叔叔平静地说道。

    ‘你怎么知道她的名字啊？”我迷惑不解地问道，看来我确实被置于一个我什么都不知道的环境中，为什么我的一切他们都知道，而我却什么也不知道。

    “你的一切我们全家人都很关注，你在学校的每一个朋友我们都知道，包括你做的每一件事我们都很清楚，小宇，家人没有抛弃你，回家吧！”小叔叔说道。

    “我…，我不知道我该说什么，可是小叔叔我真的不想回去，至少现在我不想回去，你让我好好想一想吧！”我真的不知道我该怎么面对这一切，我又不能逃避。

第16卷 第129章：迷糊中回家

    第129章：迷糊中回家

    在小叔叔的来拉带拽的情况下，我迷迷糊糊地跟着他下了楼，上了车，原来车里还有几个专职保镖，有时候我真的觉得这有些多余，但是我不知道爸爸和小叔叔他们是怎么想的，说实话，爸爸和小叔叔他们的身体也不是一两个普通人能够打得过的，可是为什么他们还会带保镖呢？

    “小宇，我们现在就去总部，你看怎么样啊？”小叔叔和我坐定之后拍着我的肩膀说道。

    “可是，小叔叔，我怎么感觉到是在做梦一样啊！”

    “傻孩子，你现在什么都不要去想，见了你爸爸你就什么都会明白的。”小叔叔招呼司机开车，“也是时候让知道一切的了。”

    “小叔叔，你是不是有个朋友在我们学校啊？”突然我想起了我军训时的教官。

    “朋友，在你们学校，你说的是？”小叔叔一脸茫然地看了看我。

    “张小顺，难道你不记得了吗？”我说出教官的名字，看小叔叔的表情好象根本就不知道这个人一样。

    这时候一个保镖转过头说道：“谢总，张小顺就是我们给少爷找的那个军训教官，是xxxxx部队的，是市武装部介绍的。”

    “哦，我想起来了，有点印象。”小叔叔笑着说道。

    听到保镖的话我更加愕然，不就是一个军训还这么复杂，难道这一切都被他们设计好了的。

    “他说他认识你，他是你的朋友，所以我才问问。”我小声说道，我不知道我知道他们多少，现在连什么部长都牵涉进来了。

    “恩，算认识吧！对了，小宇最近过得怎么样啊！”小叔叔关切地问道。

    “我现在在想既然爸爸和小叔叔你们对我的一切都了如指掌。难道还不知道我过得怎么样吗？”我愤然说道。

    “说得也是啊！”小叔叔随口说道，马上感觉到气氛不对有缓和口气说道：“我们还不是为了你啊！好了不说了，我想一两句也说不清楚，你想休息一会吧！司机加速，我要在二十分钟后到达总部，否者你考虑辞职吧！”也许是我的话真的把小叔叔激怒了，他说完后就闭眼养神什么也不和我说了。

    我很想控制住自己的情绪,但是我没有做到,我已经被眼前的事弄糊涂了,我抛开了一切,我只知道现在我很难受,一个人连自己真实的情况都不了解,这样的日子真的是没有任何意义,现在我终于明白为什么有人会花费重金寻找自己的真实家世。

    整个气氛是那么的不和谐，车里坐满了人，却没有一个人出声，我以前只知道小叔叔是一个很随和的人，可是从刚才他训斥司机的那几句话，我发现我所认识的随和的叔叔变了，变得是那么的强横、那么的独断；那我爸呢？我爸爸会不会也和小叔叔一样，也变了呢？为什么我周围的一切都变化了，可我却什么都不知道呢？现在我没有底，也没有人给我答案。

第17卷 第130章：久违了，爸爸

    第130章：久违了，爸爸

    汽车一路前行，在二十分钟后终于到达了公司总部，下车的时候我看见司机偷偷地吐了一口气，我不知道如果在二十分钟内没有到达总部小叔叔是不是真的会把司机开除，但是此刻从司机的表情我可以明白在他们眼里小叔叔是很有威望的。

    “好了，下车吧！我们去见你爸！小宇。”小叔叔从保镖手里接过公文包对我说道。

    “小叔叔，这里就是我们公司的总部，真是我们家的公司？”我看着眼前的大楼始终不敢相信这一切都是真的。

    “你上去就知道了，傻小子，你不是一直都以为你很聪明吗？怎么连自己家是什么样的背景你都不知道，好啦！上去吧，你爸还在上边等你呢！”小叔叔说完大步向大楼走去，跟随我们的保镖并没有走，我看了看他们示意他们走，因为平时我都喜欢走别人后边，我也不知道是不是一个好的习惯，可是保镖始终没有迈步走。

    “少爷，你先请。”一个保镖努力撕开那僵硬的脸部肌肉露出一个难得的笑容，与其说是笑，其实和哭没有什么两样。

    “这，我…，好吧！那我们走吧！”看着他们为难的样子，我想起刚才小叔叔对司机的态度，我也只好走在他们的前边，这种感觉很是不自在，总觉得自己的一切都被人注视着，很不自在。

    随着小叔叔在保镖的簇拥下，我们走过那装饰华丽的走廊，由于心情不是很好，所以我也没有心情去注意周围的装饰，只觉得很多双眼睛在我身上转悠，很多细小的声音在我经过之后响起。进入电梯之后，我竟然有了一种解脱的感觉，看来被人注意也是一件很累的事。

    “小宇，你爸爸在六楼，待会保镖会带你过去，我的办公室在三楼，我就不陪你上去了。”小叔叔突然对我说道。

    “小叔叔，怎么不和我一起上去啊！我……。”说真的我真的还不知道我该怎么单独去见我爸爸，好象此刻我的家人全部成为了最熟悉的陌生人。

    “我还有事，好了三楼到了，王一，你带少爷去总经理办公室。’小叔叔对站在我们旁边一个个头比我要高出一头的保镖说道。

    “是，谢总。谢总请！”那个叫王一的保镖一边回答一边为小叔叔打开了电梯的门。

    “记住了，小宇，今天对你来说是一个很特别的日子，对我们家也是一样。”小叔叔带着微笑对我说道，说完后头也不回地走了，跟着他的是四个保镖，留在我身边的只有王一和另外两个面无表情的保镖。

    “少爷，我们走吧！”王一简单地说道。

    “其实，你们不要这样叫我，我真的好不习惯，你们就叫我谢玄宇吧！”我对王一说道。

    “那怎么行啊！我们也有我们的规矩的，你就不要为难我了吧！要是让上边的知道了，我们恐怕都会被解雇的，我们还需要这份工作吃饭呢！”王一慌张地说道。

    “既然这样，那有他们在场的时候就叫我少爷，单独相处时就随意了。”我执拗不过他们只好这样说道。

    “是，少爷。”王一低声说道。

第17卷 第131章：年少轻狂

    第131章：年少轻狂

    电梯在我们的闲聊中紧张有序地运行着，我们也很快到了这大楼的心脏部位，六楼，因为我爸在那里办公。

    “少爷，我们到六楼了，谢总的办公室就要到了。”王一打开电梯站在一旁说道，那架势是要我先走了。

    “哦，好。”我想短时间他们是不可能适应我刚才说的，所以我也没有深究缓慢走出电梯。

    “少爷请这边请。”王一摆出一个邀请的姿势，我顺着他指的方向看见了一扇桃红色的木门，在这样高档的建筑里我没有想到竟然还会有这样的门。

    “我爸爸在哪里？”我问身边的王一道，因为另外的两个保镖已经在不远处停下了脚步。

    “就在前面的办公室，具体在哪里我也不知道，好了少爷我只能送你在这里了。”王一说着掏出对讲机说道：“301呼叫总台，少爷已经送到。”

    “你们这是怎么回事啊！”我完全不理解他们的做法，不过看他们的样子我感受到了这公司规矩之多。

    “少爷总台的人来了，我该回到三楼去了，这里有专门接待你的工作人员。”王一看着不远走来的人员远远地点头致意之后就带着那两个保镖离开了。

    只剩下我一个人立在那里，从侧面我算了解到了这里制度的森严，我不知道其他公司是不是也是这样。

    “少爷，你好！我是六楼的安全保卫主管，编号601，请少爷指示。”过来一个穿着黑色西服的人对我说道，说话的时候他的身体挺得笔直，只有嘴唇在翕动，眼睛都没有眨一下，看上去比王一少了一份活泼，多了一份威严。

    “哦，你好！爱我去见我爸爸吧！”我知道和这些人说太多他们也不会理睬我的，所以采取了最简短的方式。

    “好，这边请。”601指了那木门说道，最奇怪的是这六楼和其他地方完全不一样，安静得出奇，并且来迎接我的301至少也还带着两个人，按理说601应该比王一高个等级吧，可他却只是单身一个人。在他的护送下短短的十几步远的路程让我感觉是走了很远，从他的身上我感觉到了一种逼人的杀气。

    “你不和我一起进去吗？”我问道。

    “谢总在里边等你，我就不进去了。”601简单地说道。

    卡着站在门边的601准备敲门，我突然感觉很是心慌，下意识地拉了他的手一下，可是我分明感觉到我的手像是拉到一根钢棒上，对他的前进丝毫起不了作用，不过最后他还是停住了。

    我回头对他笑了笑，他点了下头算是回答，站在门边我想了一下，我是敲门进去还是推门进去，没想到贾岛的问题今天倒让我遇到了，屋子里的人是我爸爸更是一家企业的老板，并且还是家著名的企业，我是他儿子，可是我却并不了解他。出于尊重还是畏惧，是怎么进去这倒让年少轻狂的我在自家门前徘徊不敢前进。

    豪门一入深似海，可是自己家的门也是让我举步维艰。

第17卷 第132章：最熟悉的陌生人

    第132章：最熟悉的陌生人

    站在门外有一种恍如隔世的感觉，都说家人是幸福的依靠，是浪子的港湾，可是我的家人却是我最熟悉的陌生人。

    “你直接进去吧！里边有闭路电视监控系统，我想老板已经看见你很久了。”见我徘徊不进去的样子601给我支招说道。

    听到这样的话我的心跳得更厉害了，只好硬着头皮推开了那扇包含着太多的门。

    满以为我进入的即将是一个豪华的宫殿，可是进去之后我才发现，原来我错了；这里还没有走廊的装饰考究，首先映入眼帘的是一张很大的书桌，竟然有五个人在上边办公。里边的人见我进去没有人看我一眼，我到处寻找熟悉的东西，最后在一张靠椅后边我发现了爸爸。

    “来了，小宇。”爸爸用一种我熟悉的语气说道。

    在爸爸身上我找不到小叔叔那样跋扈的气息，也丝毫感觉不到透过保镖传递过来的那种本属于大企业家应该有的霸气，我只感觉到，我爸爸他还是我爸。

    “爸，我来了。”我忘记了刚才所有的不快，我没有发现爸爸的不同，也没有看见601所谓的闭路监视系统。

    “恩，好，来了就好，跟我进来吧！”爸爸看了看看我，我也看了看爸爸，整间屋子里只有我们两个在说话，其他的人丝毫没有被我们的交谈所影响到，他们依然做着刚才的事，这是我最疑惑不解的。

    看着爸爸在椅子旁边的一个小按纽上轻轻地按了一下，墙壁开始收缩，一扇小小的门出现在我们的面前，我还来不及惊叹这一切就被爸爸拉了进去。

    终于我知道了我家也在玩有钱人才玩的游戏，外表普通的多人办公间竟然只是一个烟幕，老爸的办公的地方却是在里边的洞天里，回想起刚才601说的话已经众人的表现，我终于明白了老爸依然是那么的陌生。

    我看见我们进入的屋子比外边的办公区还要大许多，原来这才是整个公司的心脏，这里放着五台电脑还有其他的一些办公用品。

    “小宇，我说过我要在你大学毕业的时候来接你的，可是没有想到我们这么快就又见面了。”爸爸在沙发上坐下说道。

    “我好像在做梦一样，爸爸，你能告诉我这到底是怎么一回事吗？我这几天感觉是在做梦一样，为什么你们知道我的一切，我却对你们一无所知呢？”我说出了这几个小时里一直憋在心底的话，感受到一种别样的舒服。

    “你也知道你在做梦了，你醒了吗？”爸爸打开了一台电脑。

    “你自己过来看一看，你这十几年都做了些什么好事？”爸爸关上灯，这间屋子变得漆黑一片，虽然是在白天这里的窗帘总是紧闭着，后来才知道这是为了安全着想。

    漆黑的屋子里只有电脑的荧光闪耀，突然看见屋子前方的幕布上出现了清晰的画面，和我们学校教学用的多媒体一样，只是这里的更袖珍一些。

第17卷 第133章：爸爸的忧虑

    第133章：爸爸的忧虑

    当幕布上的画面逐渐清晰的时候，我哭了。

    “你自己仔细看一看，这就是你这些年的表现。”爸爸坐在电脑前操作着，那熟练的动作使我惊讶，我一直以为爸爸只是一个初中毕业的人，没想到他对电脑的熟悉远远超过了我。

    看着画面上的图案，我的泪水早就止不住地往下流，老爸以前经常教导我：男儿有泪不轻弹，可是此时此刻我早已经顾及不了那么多了，因为我在幕布上看到了我以前的生活画面，很明显这是在我不知情的情况下从不同角度偷拍的。

    “你还记得我送你去学校的路上说的话吗？”爸爸淡淡地说到。

    看着爸爸那悠远的眼神，往事一幕幕地浮现在我的脑海，那一句句话在我耳边萦绕。

    “我和你妈妈最大的错，就是在你小的时候把你当大人看待，一直以来你都会觉得我们没有管你，说实话你以为我们不关心你吗？那你错了。我和你妈妈都是很爱你的。”

    “你很小的时候，你一直很懂事，不是吗？”

    “当时，我和你妈看你这么懂事就不想怎么管你，那主要是想不想禁锢你的发展，希望你能自由地发展。我们可不想设计你的人生。至少在那时候我们是在那么想的。但是自那以后我们也有错啊！现在仔细想想，我们也有做错的地方啊！那就是太放纵你了。没有给你必要的约束。才会导致你后来的离经叛道。”

    “你现在考了个专科你很痛心吗？你觉得很不值是吗？刚开始的时候，我也很失落。我也没弄明白你怎么会考成这样子。后来我慢慢的明白了。你啊！还是有很多劣根性在身上。不过这次失败对你是有好处的。”

    “郁闷，你还以为你这次教训不够吗？孩子你就是经历得太少了。你不觉得你从小到大也太一帆风顺了吗？像你现在展现出来的劣根性，我倒是庆幸你考了个专科。”

    “不是我看不起你，你看看，就你现在这样子，就算了上了最好的大学，到最后你同样会一事无成的。我的意思你明白吗？上个好大学，他们是为了什么啊？不要怪我是商人说话直接，说真的现在想考个好大学不就是为了自己以后找个好工作吗？自己过好一点吗？也许上好大学的人是能比上不好的大学的人找工作容易一点。但是那是对于他们。他们只知道给别人打工，那又能怎么样。无论你在哪里上学，你要记住现在商业是重利轻学历。至少那些真正的老总是那么想的。不管你在哪里上学学校怎么地不好，但是你要记住：学校代表的始终是学校，而不是你。你要记好了，我的目标不是要你上好大学，也不是要你去步那些人的后尘。”

    “一直以来，我和你妈都认为只要我们给你最好的物质保障那就尽到了我们做父母的责任，儿子，不要怪爸爸妈妈，我想你也许会觉得奇怪我为什么会这么说。”

    突然我感觉到我自己是多么的无能，爸爸他们真的没有管我吗？以前就算是我自己不知道，可是大学的这些时间我都做了些什么啊？我不知道我是怎么了，我是堕落了吗？

    “不要去后悔什么，注意看，看好每一个细节，仔细想一想你做对了吗？”爸爸看了我一眼就离开了那间屋子。

第17卷 第134章：女友档案

    第134章：女友档案

    爸爸离开了那间屋子，带着一种不知道是开心还是失望的心情；诺大的空间只有我一个人在那里，我看到电脑里的图象有些是单一的照片也有摄影片段，偶尔也有批注，在每张图片的下边都有注明时间、地点以及操作人员对此事的调查数据和操作人员的编号。

    我浏览着这一切有编号的数据，我也开始好奇为什么会有这些，最后我得出的结论是：爸爸一直在关注着我，关注我的一切。

    我看到了一个编号为：xy0401的文件夹，我双击鼠标打开，首先出现在我面前的一个请输入密码的提示框，我试着用一般人最喜欢用的：123等去试了一下，结果没有反应，提示密码错误，接着我又用爸爸的生日试了下，结果仍然一样；用妈妈的生日去试还是那样，最后我用自己的生日去试，结果打开了。

    “我知道这又将是一份绝密的文件，所以按照规定我把这些资料整理了一下，我联合其他部门的兄弟把整件事情调查了出来――编号xx001。”我看到屏幕的文字以打字效果出现，看到片头我的心脏像是被拉紧了一样，我不知道这将会是什么镜头。

    我盯着画面不想错过任何一个细节：首先出现的是一张全家福照片，我仔细看了之后，汗水一滴一滴地从额头上往下掉。由于这文件是用powerpoint演示文稿做成，我的手颤抖着我竟然不敢去点下一张幻灯片，因为这张照片我从来没有见过，但是我认识其中的一个人，一个女人，我以为我们家只有我一个人清楚我们俩到底是什么关系的人。

    我的额头开始变得冰凉，我知道是光着身子来到这个世界上，可是没想到在我长了十八岁之后，我的一切在父亲眼里仍然是那么的赤裸，这样的照片都有，那还有什么事是他们不知道的呢？我想应该不会有了吧！我丝毫没有埋怨父亲探我隐私的意思，我只想知道这幻灯片的下一张是什么，在发现自己所有的一切都被父亲知道了之后，我的心里竟然少了一丝不安。

    “这是XX的全家照片，拍摄于1999年X年X月，XX家有三口人，父亲是一个厨师目前在GY市从事厨师行业，母亲是个体商贩从事销售行业，家庭关系不是很复杂，无不良记录，XX天性活泼，在我们派出的人员无论是接近她的家人、亲友还是走访她生活过的生活圈子得到的评价基本一致。”这就是对那张照片的描述内容。

    看到那张无邪的照片以及这一切我甚至怀疑以前我们的关系会突然恶化会不会有父亲有关，莫非是父亲………

    接下来的图片都是我们平时相处时的一些细节，偶尔会有几句描述我们的话，我知道这就是父亲的人整理出来的，说实话，现在让我看到这些照片我只是感到一丝一丝的悲凉。

    回想起：XX在和我说的最后几句话“其实，小宇，我们都还很小对吧？”

    “我妈…，我妈她知道我们在…”从开始我就明白这是她妈妈在从中作梗，我不知道要是她妈妈知道我的真实情况会做何感想。

第17卷 第135章：绝对的忧虑

    第135章：绝对的忧虑

    “我不能让我的儿子再走我的老路，我不愿意还有人步我的后尘，更不愿意我的儿子也经历那样痛苦的事。”扫描的画面上我看见这么几个字，是老爸的笔迹。

    这一切总是那么费解，我不知道老爸说的到底是什么事，这个家已经足够让我好奇了，看了这样的字我的好奇心早已经掩盖住了心底的悲凉。

    继续看下去我才发现了我和XX的决裂真的不是一个意外，而是必然。

    在一张页面上我看见了负责本事的XX001的几句话：我认为少爷的行为只是在一种蒙昧状态下的爱恋，在我们平时对他们的交往过程的监视记录中我们发现少爷连拉XX的手都很少，只是和她在一起时，少爷确实是高兴的；甚至在他们交往很久了之后，少爷竟然不知道XX的生日，有时候我们在监视他们的时候我们都在想少爷他有没有想过他为什么会喜欢XX，XX有什么地方吸引了她，综合上述情况，我们一直认为少爷和XX并不合适。

    标号为XX002提供的资料显示：在我们到XX的老家以及她们生活过的地方调查中知道，XX的父亲是一个很随和谦卑的人，但是她的妈妈太过于强悍有河东狮吼的嫌疑，她妈妈很好面子，自己经营店铺很有办事能力，对XX的管教很严格，在某种意义上说是在约束着XX的一切。

    我看着这些我甚至怀疑我家是不是搞特工工作的，我看着这些资料无可适从。

    房间的门开了，挤进来了一丝光线和几个人；我的眼睛突然被刺激了一下，心猛的一紧。

    “小宇，我带几个人给你认识一下。”爸爸已经打开了灯，屋子里变得异常开阔。

    “奥。”我看见了和601他们装扮一样的几个人出现在这里。

    “他们都是负责调查你平时情况的几个人，你过来叫人吧！他们对你的帮助很大，你可以叫他们叔叔。”爸爸说完让在了一边。

    “叔叔好！”我看着他们的脸，这才注意到他们和外边的601等人也有不太一样的地方，他们的脸不是僵硬的，甚至还有几个人还带着微笑，丝毫没有308等其他保镖那样拘谨。

    “哈哈，小宇你可不是很听话哦！”一个看上去是他们领头的说道，在爸爸面前还喊我的名字可想他的身份一定很特别。

    “给叔叔们添麻烦了。”我只好随水推舟地说到。

    “你呀，哈哈，你小子一天还是过得很有意义的啊！别说什么谢了，我们都是你老爸的兄弟，再说了我们还拿你老爸的工资，所以做这些是应该的。”一个看上去大腹便便的人说到。

    “哈哈，还是呀感谢你们的啊！没有你们的话我可找不到这样有能力的特务啊，呵呵！好了我看今天你们也该被我解雇了。晚上鸿福大酒店咂摸哥几个聚聚，算是感谢你们的帮助。”爸爸说完叫了一个秘书进来交代了几

第17卷 第136章：把酒问青天

    第136章：把酒问青天

    鸿福大酒店是天宇集团旗下的一家酒店，跟着老爸和几位神秘的特务叔叔在公司的房车护送下，很快就到了那里。

    酒店的经理早就得到总部的通知，很早就在门口等候着这些天王级别人物的到来，保安也精神奕奕地伺候在旁。

    我很好奇爸爸为什么没有叫上小叔叔一起出来，我们的房车里除了爸爸、我和那些叔叔外，只有司机和一个秘书，在我们的前边和后边都有几辆车护送，里边全部是保镖和文职人员，我们一行不少于三十人。

    “小宇这些日子你都过得怎么样啊？”爸爸在车上轻微地问道。

    “还好啊！只是有些不自在。”我心想我的一切都在爸爸的掌控之中他怎么会问我这个。

    “是啊，开始担心自己的前途了，是吧！你呀，真不知道什么时候才不会要我操心啊！”爸爸说这话的时候看了看外边，不知道是在对我说还是对他自己说。

    “老谢啊，你不用担心啊，我们看啊，小宇比你更重情谊，他应该是青出于蓝啊！”一个叔叔说道。

    “但愿如此吧！”爸爸说完也不等我回答就闭上眼睛养起神来。

    是啊，我将会在什么时候才会真正的成熟起来才不会要爸爸操心啊，我自己在心里默默地念着这句话。

    “谢总，我们到了。”秘书的话把我从思绪中拉了回来，我在等我在等爸爸他们下车，我本想自己第一个冲下去为爸爸拉开车门的，但是外边的人比我更快、更专业。

    “都安排好了吧！”爸爸走下车对身边的秘书说道。

    “都安排好了，欢迎谢总来到鸿福大酒店，我已经安排下去了，包间早就准备好了的，知道谢总要招待贵客我们得到通知就开始准备的，这边请。”一个领班打扮的中年人挤进来抢着答道。

    “呵呵，老黄啊，辛苦你了。”爸爸笑呵呵地对那中年人说道，还伸出了右手友好地和周围的酒店工作人员亲切握手致意。我感觉爸爸和小叔叔有些不一样，具体哪里不一样一时也说不清楚。

    “谢总总是对我们这么好，让我们不知道怎么做来报答您的知遇之恩啊！”老黄激动地说。

    “老黄啊，你们是天宇的功臣啊！没有你们也没有我的今天啊，所以鸿福交给你管我放心。”爸爸恳切地说道。

    “没有您的栽培，我黄达能有今天吗？我一定鞠躬尽瘁，死而后已。”老黄激动说道。

    “谢谢你们啊，老黄一起去吧！我们去包间。”爸爸看外边的人越聚越多，他看到了保镖们流露出的不安，故意转移话题。

    “哦，好！谢总请走这边”老黄似乎也察觉到了自己的失态，感觉到一丝不好意思赶忙把大家往酒店里边让。

    一行人在酒店最豪华的驻足，当众人坐定之时已是半个小时以后的事了。

第18卷 第137章：背后的王牌

    第137章：背后的王牌

    老黄把我们领进了这栋楼的顶层，那里有一个旋转餐厅，是这里的重点部位。我知道这又将一个只对内不对外的地方，因为我发现这里有些装饰不像是客房所应该有的。

    服务员早就环列于这间餐厅，在这里没有包间和套房，一切都在一个大厅里，看上去气势磅礴，只是在一些不同的小间之间布置着一些小装饰品把这里分成若干个小部分，放眼望去，给人一种在辽阔草地的感觉。

    在秘书的安排下，老黄早已经把这里给布置得富丽堂皇，其实我知道这一切都是爸爸的意思，因为他的秘书只听他的，看来这次的聚会已经变成了一个很大很大的派对了。

    来到这里之后爸爸和我那些“特务”叔叔都在一旁的桌子上去玩起了他们那个时代所喜欢玩的纸牌，我发现他们玩的纸牌比一般的扑克牌要长很多，玩法我也不懂，所以看了一会我就一个人悄悄地离开了，在这个大厅里转悠着，一边走一边想这些如梦的事实。

    我们来到鸿福大酒店，最高兴的是我老爸，最忙的是我老爸的秘书，老黄是最激动的，我是最迷茫的，那些叔叔也没有什么特别的反应。

    看着大家在这紧张、繁忙、惬意的环境中每个人都有自己的事做，只有我看上去是那样的多余，虽然爸爸说我才才是主角。

    “少爷，你怎么一个人在这里。”秘书先生走了过来。

    “哦，我也不知道我该做什么？”爸爸的秘书面容俊逸洒脱，一开始我对他就有一些亲近的感觉。

    “是吗？没什么事我们去那边聊天吧！”

    “你现在有空？”我看了看四周，又看了看他。

    “都已经安排好了，哈哈，此刻我已经是‘自由之身’了？”说完他随意地笑了笑。

    “哦，好吧，我还不知道你叫什么名字呢，对了你可以不叫我少爷吗？”

    “不叫少爷，那叫什么啊？”他歪着头看了看我，这样的动作和他那身西装革履简直是极其的不协调，但是看他那自然的表情，我对他的敬意又多了一成，我深深地明白此人绝不简单。

    “这个，我也…，哎，看上去你比我也大不了多少，你想叫什么就叫什么吧，老叫我少爷我好象是在梦回大清了，浑身的不自在。”

    “呵呵，可是有很多人倒是希望别人叫他们‘少爷’而不可得啊！坐那里吧！”我们已经来到靠近窗台的地方，秘书指着沙发说道。

    “其实我想说一句话，我说了你可不要笑话我。”

    “恩，说实话，能够来这里的人都不简单，比如说你老爸的那些王牌队伍，他们也经常说些错话，这有什么啊，你说吧，我不笑你。”

    “其实在昨天我还不知道我老爸是家公司的老总。”说完我看了看秘书的眼神希望从他嘴里知道些秘密。

第18卷 第138章：天意难违

    第138章：天意难违

    看着我迷茫的样子，那秘书竟也没多说什么，只是静静地坐在那里，他那双眼睛始终审视着周围的一切。

    “你相信命运吗？”突然他冷不丁地问道。

    “命运？什么意思啊！”

    “就是命运啊，比如缘分之类的东西。”他认真地说道。

    “说实在的，我很小的时候很喜欢听故事，奶奶要给我讲，外公要给我讲，外婆也会给我讲故事，所以我很喜欢到他们家去玩；外婆给我讲的故事是仙女啊牛郎织女之类的故事，她很相信命运。”我不明白秘书问这是什么用意。

    “那你相信你外婆的故事吗？”

    “你说小时候还是现在？”

    “小时候和现在有什么不一样吗？”在秘书的示意下一个服务员走了过来，秘书对她耳语了几句她就走开了。

    “说真的，小时候我也相信命运，我很向往外婆他们说的故事中的生活，可是长大了，经历了许多事过后我才慢慢的发现故事始终只是故事，我已经开始淡忘那些往事了。”

    “你是说现在的你已经不相信命运了。”秘书饶有兴趣地望着我说。

    服务员端着一个托盘走了过来，把两杯饮料放在了我们面前的小茶几上，秘书端起其中的一杯橙汁放到我面前并说道：“来喝点东西，我要了你最喜欢的饮料。”

    “你怎么知道我喜欢橙汁啊？”我惊讶地问道。

    “我相信命运啊，所以我会算。”说完他端起他的饮料喝了起来。

    “呵呵，这又是王牌部队弄的资料吧！哎，我现在就好像是赤裸裸地站在世界上，自己还不知道！”我感叹道。

    “也许吧！不过这些资料可是内部资料，外部人员可是不可能知道的，所以你放心了，你的资料还是保密的。”秘书浅浅笑道。

    “我真的不知道面对自己目前的处境，是该高兴还是伤心，你说说如果换着是你，你会怎么做。”我把秘书当作了久违的朋友，真想把自己的心事全部掏给他。

    “其实换着是我的话，我就会随其自然，这也许就是命运的安排。”秘书神秘地笑了笑。

    “命运，什么是命运啊！我很迷茫的。”

    “其实老天是很眷顾每一个人的。”秘书半认真地说道。

    “我没有发现，我只是认为老天经常在跟我开玩笑，有时候我在想活着真的是很没有意思，倒不如一睡永不醒来。”

    “哈哈，你才多大啊！怎么有这么多感慨啊！”秘书眯着眼说道。

    “我的事想必你也知道得不少吧，我老爸连‘内部资料’都给你看，那肯定是很相信你，所以我们就不用绕弯子了。“

    “知道一些，不过说真的，你的事迹还挺精彩的！”秘书半开玩笑地说。

    “精彩？不是我你不知道伤悲，不是我你又怎么能体会，算了，经历了这么多事，我已经麻木了，看来这冥冥之中真的还有天意啊！。”我无可奈何地说了一句。

第18卷 第139章：自己操纵自己

    第139章：自己操纵自己

    “你命由你不由天。”正当我和秘书一起聊得正欢的时候，一个声音挤了进来。

    “谢总，你来了。”秘书急忙起身招呼道。

    “爸，你不陪那些叔叔了。”我发现老爸的时候他已经走到我们旁边的沙发上坐下了。

    “谢总，今天的饭局怎么安排啊？”黄经理走了过来，背后是两个很漂亮的服务员。

    “张坤，你去安排吧！安排好了再通知我，对了酒和菜肴必须得和以前招待政府高官的一个档次，好了你和老黄一起去忙吧！”爸爸说完对老黄和张秘书微微一笑，他们也笑了笑走开了。

    “你跟我来。”见他们二人远去，爸爸对我说道。

    跟着爸爸来到这个大厅的一个角落，这里有一个很小的屋子，听爸爸说这个屋子是专门为他设置的休息室，因为这鸿福大酒店是专门用来宴请贵宾的地方，不过最近爸爸都很少来这里了，因为最近爸爸把很多事都交给小叔叔谢天明去做了，所以今天黄经理看见爸爸的到来才会异常兴奋。

    “爸爸，你又多少秘密我不知道啊！”

    “你想知道？”

    “是啊，你把我带来这里干什么啊？我还要去学校呢？”

    “为了你啊，小宇，你难道忘记了吗？你是我唯一的儿子。看到你一直消沉我的心曾经绝望过，甚至有过不想管你的想法。”爸爸从袋子里拿出了一只香烟点上，猛然地吸了一大口。

    “我知道，我给你们带了和多麻烦，可是以前我并不知道这些，我只知道别人伤害了我，可是我也不知道怎么去对待他们，我只想自己一个消沉下去，因为我也没有勇气去伤害别人。”

    “我明白，你知道我为什么会请你那些叔叔来监视你吗？”

    “我不知道，我什么都不知道，其实我只是好奇，为什么我们家突然这么有钱了，说真的，以前我在只知道我们家不穷，但是我们以前的生活也看不出我们有多少钱啊！直到小叔叔出现在我们学校的时候，我甚至不敢去认他，尤其是他带我来看你的这段时间我就感觉是在做梦一样。爸爸，你能告诉我这是怎么一回事吗？”

    “你想知道吗？”

    “我想知道，我在这几个小时遭受的煎熬是没有语言可以描述的，突然一下子我好像进入了另外一个世界，一个很陌生的世界，你们也成为我最熟悉的陌生人，这种感觉真的是很不好受。”

    “曾经我告诉过你，可是你没有在意，曾经我暗示过你，只是你没有领悟到；你不是一直活在你的失败生活吗？你不是很不甘心你的高考失败吗？其实我要告诉你的一句话，你的失败不是我和你妈妈的错，最重要的是你自己，相信现在我对你说这些，你应该可以承受了，以前我对你说的话，我只说了一半，因为那个时候我知道你很伤心，不过经历了这么久，在我的精心安排下，你应该从那阴影里走出来了一点了，所以我才在这个时候和盘托出，让你明白事情的真相。”爸爸弹掉烟灰，走到窗子边深情地望了望窗外的风景。

    “还记得你唐叔叔吗？”爸爸忽然回头说道。

    听到爸爸提起唐叔叔三个字我的脑海中出现的竟然是唐毅那黑黑的脸庞，当年来学校去唐毅家的情景已经爸爸给我说的他和唐叔叔的故事又闪现在我的脑海。

    “我要对你说的就是自己要操纵自己，不要被什么命运所折服，什么命运安排那都是为了给自己逃避现实找的一个借口。”爸爸用手指了指远方说。

第18卷 第140章：宿命的纠缠

    第140章：宿命的纠缠

    在爸爸和那秘书一前一后两种截然不同的观点下,我不知道该听谁的,也许他们都说得很对,也许这是他们经历过很多事后得出的结论,可是我该相信谁的呢!

    “其实你不用去相信任何人，因为每一个人的经历以及社会角色不一样，他所经历的和他将要面对的完全不一样，你要学会用自己的眼睛去看这个世界，用自己的经历去诠释生活和人生。”爸爸说完又像一阵风似的走了。

    在这样的一个环境里我时常有一种透不过气的感觉，我不知道在这样的环境下我能坚持多久，太多的意外和惊喜是需要有一个很好的心脏的，不知道我是否承受得了。

    生活就像是一个旋涡，只要进去了很难自己一个人可以走出去，那必须得在适当的时候依靠外在的力量才能挣脱这一切。

    宿命的纠缠到底存在还是不存在，没有一个人可以作出一个完美的解释，唯独只有一个人在老去的那些日子，一边等待死神的召唤，一边向孙子讲述自己昔日的故事，虽然单调，依然讲得那么起劲，因为那是自己经历过的，那也许就是自己的宿命。

    我从来不曾相信命运的安排，可是我却经常被她捉弄，爱上一个不该爱的女人，读了一所自己不想读的大学，生活在一个自己都不熟悉的家庭，如果这一切不是命运的捉弄，我也不知道该怎么来诠释这一切。

    记得在岸上的时候，总想看一看水下的世界，可是在水下面的时候又总会把岸上的想法忘得一干二净；这也许就是人在特定时候的惰性吧！

    就和许多穷人想过富人的生活，总是羡慕他们有花不尽的金钱，甚至美女；往往有钱的人又向往穷人那种忙碌的生活，健康的生活，可是每当贫富交换了之后，他们又有太多的不乐意。

    人生不知道什么才是最后的归属，人为什么活，活着是为了什么，我觉得这也许不应该由我这样的人来思考，可是我却思考过；猛然发现自己这些年真的是过得太痛苦了；有人曾经说过哀大莫过于心死，一个人在心死了之后就会觉得人生没有意义，生活没有乐趣，这也就成了一些人在遭受挫折之后的归属，但是也有坚强者挺过来了，真正的越过了生活中的一个瓶颈，那么在他以后的日子他将会获得很大的成功。

    这就是生活，这就是命运。

    在我不相信命运的时候，命运把我捉弄了；

    在我不想走的时候，她走了。

    在她想留下的时候，我们已经分道扬镳太久了。

    没有人可以说清楚一个人为什么会失败，为什么会成功，一个人最大的错误的就是在不合适的时候做了一个合适的选择，这将会影响他的一生，也会改变他的命运。

第18卷 第141章：为了遗忘的记忆

    第141章：为了遗忘的记忆

    一个人坐在那里，就一个人享受空气；经受了太多的孤寂，我真的害怕了。不想记忆昨天，昨天的事始终在眼前晃动，为了遗忘这些我决定把所有的事统统记起来。

    “小宇，快来，我们要开始吃饭了。”在我出神想事情的时候传来了爸爸的召唤。

    “我马上就来。”嘴里说着，我的脚步已经踏了出去，此刻这里没有一个人是外人，我不能有丝毫的傲慢，因为今天以后的我又会有一个很大的改变。

    “好了，各位入席吧！”老黄此刻是这里的地主，所以招呼客人和主人是他分内的事。

    在外边吃饭主人招呼客人入席的时候总会有人推委一下，以示客气，在这里没有。因为这里的人都很清楚虚伪完全没有必要，在自己的心底，自己是处于什么地位的，自己都很明白；在商场和战场摸爬多年的各位早就把那些礼节忘记了。

    老黄把众人安排妥当之后就要离开，却被老爸给拉住了。

    “老黄，我不是说了吗？在我们天宇集团里，你是元老级别的，在我谢天宇的眼里你就是我老哥，我从来没有把你当外人，怎么你还要走吗？”爸爸一手拉住老黄一手示意大家就坐。

    “谢总，我不敢高攀，客气的话就不多说了，我今天就高攀一次，我不走了，不过你们得等我一下，我去拿一瓶我珍藏十年的酒，今天就在谢总和各位面前献丑了。”老黄说完匆匆离去。

    “看来我们今天又有口福了，谁不知道你老谢手下的鸿福饭店的负责人是个饮酒高手，他珍藏十年的酒还会与差劲的吗？呵呵。”一个满脸络腮胡子的叔叔说道。

    “小宇，这位是你王叔叔。”爸爸笑了笑指着那叔叔对我说。

    “王叔叔好！”我顺口叫道。

    “小宇长大了哈，有时间去我家玩，我给你些小玩意。”王叔叔笑着说道。

    “你那里有什么好的玩意，不要把人家小宇教坏了，小宇有空去我家我送你武功秘籍。”一个看上去极为清瘦的叔叔起身说道，他们一个个地向我兜售起宝物来了，还真是有趣。

    “好了，你们两个老大不小的，别为难小宇了，有什么宝贝要送还不如现在送出来合适，你看还亏得叫你们叔叔，做了这么多年叔叔见面礼都舍不得给一件，这像什么话？”一个看上去很是冷酷的叔叔说道，虽然他说话很直接但是我很喜欢他这样的性格。

    爸爸淡淡地笑了笑，看着他们，倒是我一个人很难为情，真的担心他们送什么礼物给我。

    “送就送，难道我的玩意还没有你张冷鬼的好，我就不信，嘿嘿，我送了你还不得一样。”王叔叔说道。

    “这是你李叔叔。”爸爸指了指那清瘦的叔叔，又指着那被王叔叔叫冷鬼的叔叔说：“这是你张叔叔。”

    “好了，老谢，我们这几十号人，你要一个一个介绍哪得到什么时候啊！大家不是外人，以后有的是机会认识，现在都叫叔叔就行了。”张叔叔大声嚷道。

第18卷 第142章：惊人的礼物

    第142章：惊人的礼物

    “既然话都说了出来，哪里还有反悔的道理，小宇，叔叔身无长物，就把我这随身佩带多年的一件小玩意送给你防身吧！”王叔叔笑呵呵地说道，可是只见他在身上摸索着也没有拿出什么东西来，我正纳闷的时候，他突然掏出了一把手枪递到了我的面前。

    这礼物来得那么突然把我着实吓了一大跳，在我们的国家私自佩带枪支那可是违法的行为，这王叔叔怎么给我一把手枪呢！我看了看爸爸希望从他那里得到一丝意见，可是他只是微笑。

    “小宇，怎么嫌弃我的礼物不好？”王叔叔笑着说道。

    “不，不是，这枪，这可是枪啊！”

    “是啊，这是枪，如假包换的枪，怎么你不喜欢吗？”王叔叔说道，脸色有些变化。

    “不是不允许私自带枪吗？”我战栗地说道。

    “哈哈，我还以为你要说什么呢？这不是真枪，是仿真的，拿着，我身边也没有什么好的玩意，先玩着。”王叔叔说完一把把枪塞进我兜里。

    “哦，原来是这样啊！王叔叔，那你有真枪吗？”我为了缓解一下刚才的气氛故意说道。

    “真枪，当然有啊，不过现在可不怎么喜欢玩它了！”王叔叔说完神秘一笑。

    “好了，既然你开了头，我也不能装孙子，小宇来我送你一样东西绝对比他的有意思。”张叔叔说着把上衣脱掉从内衣口袋里掏出一物，只见那光闪透亮原来是一块玉石。

    “我，怎么好意思要叔叔们的东西啊！”我推诿道。

    “你既然要了他的，怎么就不能要我的了，我知道你家除了有钱什么都什么，可是这也是我的一番心意啊！”张叔叔指了指王叔叔说。

    王叔叔和其他几个叔叔幸灾乐祸似的看着张叔叔，也看着我。

    我看了看一直没有做声的爸爸，心想今天是没有什么退路了，只好顺从地接了过来，那玉刚一进手就有一种冰凉刺骨的感觉。

    “挂上吧，这块玉有凝神静气的作用，他还有个很大的作用就是试毒，这是我早年从泰国弄回来的，小宇你随身带着吧！以后也许有用。”张叔叔说道。

    “好了，各位，让大家久等了，我把我珍藏的酒都带来了，请大家品尝。”就在这个时候老黄带着几个人出来了。

    “好，各位叔叔，承蒙大家厚爱，小宇受宠若惊不过啊，他社会阅历还浅有礼数不到的地方还请原谅，再说了，你们这些老东西不要把我儿子给教坏了啊！”爸爸笑骂道。

第18卷 第143章：把酒言欢祝酒歌

    第143章：把酒言欢祝酒歌

    全部坐定之后，先是爸爸向各位叔叔以及在场人员敬酒，一轮下来我也陪着喝了不少的酒，今天谁也没有把我当个小孩，我喝酒和他们的一样。

    “各位，我想大家应该知道天宇今天为什么请我们吃饭吧？”一个叔叔端起酒杯借着酒劲站起来说。

    “就你多嘴，难道天宇没什么事会把我们这些老东西全部请来吗？”一个叔叔应声道。

    “可是你们今天还真的没有想到我今天请你们来的最终用意。”爸爸站起来说道。

    “老谢，在路上我就在纳闷，说是因为我们为小宇的事尽心了你请我们吃饭，可是仔细想也不怎么对劲，是不是还是和小宇有关啊！”张叔叔也站了起来说道。

    “我就不懂了，连长每次做事总是这么神秘兮兮的，这样让我这样的粗人很不好受呢！”王叔叔说完端起一杯酒自顾着喝了起来，爸爸只是淡然一笑，我想他们之间的交情就算是指着鼻子破口大骂他们也不会生气的。

    “粗人就是粗人。”张叔叔随口说道。

    “各位，想必大家都知道我谢天宇的老底，我就不用多说，在座的各位又哪一个不是和我有过命的交情或者是和我一起打天下过来的，有的请站起来。”爸爸把手挥了一下，献出一种凛然霸气。

    大家差不多都是坐着的，只有张、王两位叔叔是站着的，听到爸爸这么说他们很有默契地坐了下去。

    “我今天把大家请来确实是为了小宇的，小宇站起来先向各位在座的叔叔、伯伯以及大哥们敬一杯酒。”爸爸说完，老黄示意身边的一个服务生到我跟前给我满满倒满了一杯酒。

    “各位叔叔、伯伯还有大哥，请允许小宇今天借这个机会向你们说一声谢谢。”我端起酒杯站了起来。

    “小宇，坐下就坐下说。”王叔叔笑着说。

    “不，这是他应该的。”爸爸说道，其他的人都不做声了大家都端起了酒杯看着我。

    “我是一个很不懂事的人，我知道由于我的原因给你们带来了很多麻烦，虽然我知道这一杯酒根本算不了什么，但是这是小宇的心意，小宇一直都很不听话，曾经做了很多错事，让亲人蒙羞，让各位叔叔伯伯大哥受累，我知道没有什么可以挽回昨天的事，现在我就用这一杯酒向大家谢罪，祝愿叔叔伯伯大哥们身体健康，万事如意。”说完我把酒全部装进了肚子。

第18卷 第144章：重温旧梦

    第144章：重温旧梦

    在我敬酒完毕之后，爸爸又端起了酒杯。

    “各位兄弟，我谢天宇是一个粗人，我不知道怎么来说。大家都知道，我从小吃过苦，曾经也受过难，我可以这么说能有我们的今天，离不开你们的帮助，在这里我敬各位弟兄一杯，感谢你们！干！”

    “干！”酒杯碰撞之声此起彼伏，声浪弥漫在整个大厅，天宇集团的首脑集会就在这里豪华但并不声张地进行着，我始终没有弄明白为什么小叔叔没有在这里，直到后来很久了我才懂。

    “今天是一个很重要的日子，我想给大家讲一个故事：我有一个兄弟他姓唐，我们一起在外边闯荡，后来几乎到了绝地，我们当时都快要放弃了。因为当时我们没有都没有了，来年最基本的生活保障都提供不了，可以用穷途末路来形容。当时又在外乡，无依无靠的。”老爸深吸了一口气继续说：“就在我们快抗不下去的时候，我们甚至想到了死，那时候我们没有什么牵挂，一个人吃饱全家人不饿。可是又都没有那个勇气，后来我就想了这么个方法，那就是给我们找个借口活下去要让我知道自己还有事要做。”爸爸好像又回到了那个时期，当时的话在车里回荡：

    “老谢，你说我们这么拼死拼活的都图个什么啊！你看连饭都吃不上，家中的人肯定是照顾不上的了。”

    “是啊，老唐，你说这是为什么啊？我们拼命干却为什么会沦落到这种地步。”

    “我好不甘心啊！真想一头撞死算了。”

    “有时候我也想啊，可是你不觉得真那么做的话，我们不是也太冤了吗？我倒有个想法。”

    “什么想法啊，你说啊！”

    “我们现在都是什么都没有的人，我怕我们会懈怠，所以我们就必须去找点牵挂、找点责任来压制自己，你认为怎么样啊？”

    “好啊！可是我们找什么责任呢！你看现在连饭都吃不上了。”

    “我早就想好了，我们就以一个目标来奋斗，那就是我们的后代……”

    “什么啊，说具体点！”

    “就是我们做一个约定：我们要在我们事业有成时互相给我们的孩子一笔钱，让他们过很好的日子。你说如果真的有那么一天我们会是什么样子的呢！”

    “好，这就是我们的奋斗目标，你说到时候我们都会有多少钱啊！”

    “我们从现在开始努力，在努力，那我们的未来可就是不可估量的，用四个字来形容的话那就用：钱途无限。

    听着爸爸又讲起这个故事，我不禁又想起了那个黑黑的唐毅，不知道他现在怎么样了？

第19卷 第145章：背后雄兵

    第145章：背后雄兵

    爸爸在宴会之上给我们大讲故事，可是大家却是听得那么兴致勃勃，后来我才明白当你有绝对实力的时候你说什么都有人听，并且是津津有味地听。

    “各位兄弟，我今天说这么多，主要是为了我唯一的儿子――小宇。”爸爸顿声说道。

    听到爸爸这么说回想起一直以来爸爸为我做的事，我的眼中不禁闪现出了几颗晶莹的珠花。

    “我今天就是要把我的儿子拜托给大家，离开了你们的帮助我想我们会一事无成的，今天是一个很重要的日子，你们是我们谢家的背后雄兵，我希望大家以后能象帮助我一样帮助小宇。”爸爸说这样的话不仅让我摸不着头脑，其他人也是一片愕然。

    “老谢啊！这事啊得慢慢的来，小宇现在不是还小吗？难道你是想退休了？”张叔叔说道。

    “不是想退休，我是想请大家帮忙照看一下小宇，我要把他送到国外去磨练一下，就看哪家兄弟卜辞劳苦和他一起去。”爸爸说完环顾了一下在座的各位。

    “爸爸，你是说要我去国外，可是我现在才上大学不久啊！我的学业还没有完成呢！”我愕然不知道该怎么去和爸爸说。

    “这我知道，你先别插嘴。”爸爸说道。

    “老谢你是要小宇去磨练一下还是去观看风景啊！”张叔叔说道。

    “老张你的意思是？”爸爸很有深意地问道。

    “如果是要小宇去磨练的，我想最好不要我们这些老东西去搀和，我倒是有个好主意。”张叔叔停顿道。

    “你那鬼把戏我算是明白了，你不让老东西去，是不是想把小东西都弄去啊，你又在推荐你的儿子吧！”王叔叔笑了起来。

    “难道你认为这不是一个很好的想法吗？让他们在外边闯荡，我们还可以在后边做后盾，有什么问题我们还可以及时援手。他们在自己做事的同时才可以学会更多跟着我们学不到的东西。老谢，人选我都想好了，就等你拍板了。”张叔叔说道。

第19卷 第146章：一锤定音

    第146章：一锤定音

    就在王叔叔和张叔叔争论的时候,我的心底冒出了寒意,要是爸爸真的要把我外送,那我和晨露不就这么完了,我想爸爸肯定是不会同意我带晨露走的,可是他是知道晨露的存在啊,莫非这就是他让我离开中国的原因。

    我茫然不知所措，呆呆的坐在那里，他们争论些什么我都没有听清楚，我明白一旦爸爸做出决定后，就算是有一万个理由我也不能改变这个现实，因为爸爸为我做的事太多了，我不能再忤逆他的意愿了，从这么多的事中可以相信爸爸做的一切都是为了我。

    “好了，就这么决定了。我先在这里感谢你们的意见，小宇就和新一代的兄弟去国外历练。”爸爸的话把我所有的幻想都给划破了。

    “老谢，我在这里保荐我的儿子和小宇一起去国外，我想犬子还是有一定能力的。”张叔叔说道。

    “好啊，内举不避亲，还有哪位弟兄推荐些人选出来啊？”爸爸说。

    “我再推荐何兄弟的儿子，何猛。他的功夫不错，应该是个不错的人选。”张叔叔说道。

    “何猛，我们班上也有个何猛？”我随口说道。

    “对了，就是你们班上的那个，他就是你何叔叔的儿子。”爸爸接口道。

    “那爸爸，我可以回学校一趟吗？”我做出了最后的选择，本来我是想问爸爸我可不可以带人和我一起走，后来我忍住了，因为我不知道她是否愿意和我一起去国外，更不用说爸爸不一定会同意，所以我只想回学校和她道别。

    “回学校可以，只是你不能单独去，明天吧，我让你小叔叔和你一起去，对了，你在学校的日子已经结束了。”爸爸说道。

    “可是我还不知道何猛他们是不是真的愿意去国外呢？我们不能强人所难吧！”我找到了另外一个借口满以为可以阻拦一下。

    “小宇，这你放心，他们的事有他们的老子做主，我想他们那群猴崽子巴不得出去玩才是，你就别担心了。”张叔叔接口道。

    “问都不问，你们怎么知道他们愿意啊？”我小声嘀咕道。

    “小宇，你以为出国是件很容易的事吗？很多人盼望了一辈子还未必有这机会，我想你的那些兄弟是愿意的，何况他们也是在为自己奋斗，要是可以的话，我也想和你们一起去呢！呵呵。”爸爸的那秘书说道。

    “恩，江山，你说的可是实话。”爸爸若有所思地问道。

    “谢总，我怎么敢乱说话呢，我确实想出去见一下世面，只是我全部听谢总的安排。”江山说完脸一红。

    “这样也好，让小宇他们一群孩子出去，我始终有些不放心，这样吧，你跟我也这么多年了，社会经验也很丰富，你就和他们一起去吧！”爸爸说完看了看江山。

    “是吗？那太好了，对不起，谢总。我失态了，我真的太高兴了，要知道出国是我小时候的梦想。”江山笑着说。

第19卷 第147章：重回学校

    第147章：重回学校

    就那样正个晚宴成了安排我下半生的生活，我本想找些理由搪塞，希望不让我出国，可是最终还是确定了以江山和何猛为主力的大军择日前往国外，我不知道何猛知道这消息是什么反应，江山那高兴劲我想当天晚上他肯定是没有睡觉吧，后来确实也证实了这一点。

    第二天早上天刚亮，小叔叔就带着他的人来找我了，他说是爸爸叫他来找我的，我知道在家里爸爸的话绝对权威。

    “小宇，我们今天去你们学校是有些事需要做的，你可不要和我玩失踪啊！”小叔叔在车上半开玩笑半认真地说。

    “小叔叔，你也太高估我了吧！有他们在我就在躲进女厕所也会被逮出来的，是吧？”我故意虎着脸说道。

    “哈哈哈哈，看不出来啊，你还这么幽默，小宇，看来你真的是长大了不少啊！”小叔叔笑着看了看身边的保镖们耸了耸肩说。

    “小叔叔，怎么不见上次的那些保镖啊？怎么又换人了啊？”我看了看后边的保镖不是上次的那几个就问道。

    “哦，上次那几个是负责内勤的，这些是外勤，对了你这次去国外我听说还要给你配备几个高级秘书呢？你爸爸今天去保镖公司给你选去了。”小叔叔看了看表说道。

    “保镖？监视我才是他们该做的事吧！”

    “这还不是为了你好，怎么刚说你长大了，于耍小孩子脾气。”

    “呵呵，我知道，我也是故意说说而已，小叔叔你不会生气了吧？”我伸手拉了拉小叔叔的衣角，小时候我最喜欢这么做了。

    “好了，说真的，你就真的那么乐意去国外？”小叔叔回转身子问我，显得很正式。

    “我能有什么办法？我不能不让你们操心，但是我可以做到让你们少操心吧！”我说完吐了一口气。

    “哎哟，还说得有模有样的，你还是不乐意啊！对了，你打算怎么处理你学校的事啊？”小叔叔拉住我的手问道。

    “学校的事，你们肯定给我安排好了吧，这还问我做什么啊？”我知道学校的事他们肯定早就想好了该怎么做。

    “我说的是晨露，你的女朋友，对吧？我说你怎么处理你和她的事？”

    “这个，我也不知道我该怎么做，小叔叔你说我该怎么做才好啊？”我知道小叔叔这么问我是很有用意的，我就故意反问他，也许他能给我一个两全其美的办法。

    “这事啊！不好办啊，对了，你们两的感情到底是怎么样啊，达到什么程度了啊？”小叔叔一脸坏笑地问道。

    “什么什么程度啊？”我脸红了一下又恢复了平静。

    “哎呀，你这人也真是的，还要我说明啊，现在你们大学里不是流行什么‘先上车后买票’吗？你和她有没有啊？嘿嘿。”小叔叔大笑起来。

    那几个保镖看上去和严肃的样子这时也忍不住笑了起来，我的脸好象是在炭火上烘烤一样。

    “没有啊，我们两是清白的。”我正声说道。

    “是吗？那这就好办了。既然没有发生什么实质性的事，那这就好办多了。”小叔叔严肃地说道。

第19卷 第148章：校长你好

    第148章：校长你好

    汽车一路飞奔，在各大街道里穿梭，小叔叔在车上一个劲骂我们学校没有实力办什么学校买不起地皮把学校修在那么偏僻的地方，我知道小叔叔是故意在分散我的注意力，他不想我太难过，因为他明白我在心里已经接受了他的建议，此刻心情是最复杂的。

    “哎呀，终于到了，小宇，准备下车。”小叔叔的话把我从遥远的记忆城堡里拉了出来。我看着这熟悉的地方我感到自己已经是一个外人了，来这里的时间虽然不长，但是即将离开这里我突然好舍不得，真的难道人真的只有在快失去的时候才明白拥有时的可贵吗？

    “我们先去见你们学校的领导帮你把手续办好，然后我陪你去你想去的地方。”小叔叔笑着说道。

    “好吧！我用不着去见校长吧！再说了退学的事他会同意吗？”我心有顾忌地说。

    “没什么事，小宇，难道你不相信叔叔的办事能力，你不要忘记了我们天宇集团的实力还是有的。”小叔叔一边说着一边下车。

    “那好吧，哦，我怎么忘记了，上次你们还被邀请来招聘呢！”我顿然醒悟道。

    “你先去看一下，校长在不在办公室里。”小叔叔对身边的保镖说道。

    那保镖首先往行政大楼走去，通过车窗我看见保镖走过去和保安交涉了几句，然后那保安就拿起了身边的电话可能是向上面报告，不一会儿，校长就从里面走了出来。

    小叔叔走出车，我也跟着走了下去。

    “校长好！”我怯生生地招呼了一声。

    “哦，谢玄宇啊！”校长笑呵呵地说道，然后就是热情地过来向小叔叔伸出了大手。

    “张校长，我又来给您添麻烦了啊！呵呵。”小叔叔也把手伸了出去。

    “这是什么话，谢总大驾光临让我们学校增辉不少啊，请，快里边请。”校长一边说话一边邀请我们上楼。

    “那好吧，我们就叨扰了。呵呵，小宇，我们就去打扰一下张校长。”小叔叔对我说道。

    第一次来到这所学校的高层的办公室，也许是最后一次，心里很不是滋味，看到校长的眼光我根本不想去思考自己是来说退学的事。

    “谢总这么忙，这次来不会是只和我聊天的吧？”我们刚坐定张校长就单刀直入地说。

    “张校长果然是快言快语，我这次来是关于和张校长谈一些公事的。”小叔叔笑眯眯地望着张校长。

    “这谈公事？”张校长看了看我把话停顿道。

    “这就是和我侄子有关的。”小叔叔明白张校长对于我的出现和他们谈公事应该没有什么关系因此说道。

    “既然这样，那你说有什么事我可以帮忙的？”张校长说道。

    “我们天宇集团想和贵校签定一份协议，不知道张校长是否有兴趣？”小叔叔说完从保镖手中接过一份协议递了过去。

    “签定协议？”张校长一面接过一边惊奇地问道。

第19卷 第149章：捐助协议

    第149章：捐助协议

    张校长接过协议看了不到一分钟就合上去了，轻轻地放在桌子上低头思考了几分钟，我们谁都没有说话。

    “谢总，怎么对我们学校开始感兴趣了，可是我们学校可是公立学校，不需要什么公办民助啊？”张校长的话让我大吃一惊，没想到爸爸他们竟然要捐助我们学校。

    “这张校长就说错了，这学校的企业之间谁规定不可以建立友好的关系啊！再说了，我们协议上说的条件对你们学校是有百利而无一害啊！”

    “条件确实是很优厚，只是因为太优厚了，所以我不知道我是不是该接受，因为上面没有提到我们学校应该做些什么，对你们天宇集团。”

    “校长你放心，我们绝对没有恶意，我们之所以这么多，也是为了感谢你们培养了一个人……。”小叔叔故弄玄虚道。

    “谁啊？”

    “就是我的侄子，谢玄宇。”小叔叔指了指我，我的脸刷的一下全红了。

    “呵呵，是啊，可是这也未免太过于突然了吧，莫非你们还有什么其他的事？”张校长不失为在名利场上摸爬滚打多年的老江湖。

    “没错，我今天来的目的主要有两个，一是来看望一下我们张校长呵呵；这二嘛，我是来办一下退学手续的。”

    “退学？刚才的捐助不是为了谢玄宇吗？怎么要退学了呢？”张校长疑惑道。

    “说实话吧，小宇句要被送到国外去了，但是我大哥――也就是小宇他爸爸不忍心小宇有个不良记录，所以还请张校长帮忙，这没有什么问题吧？”小叔叔说完看了看校长办公室的一幅画，那正是一张画着山水的画。

    “你的意思是，保留学籍还是要学历证明？”张校长站了起来点起一支香烟。

    “我哥的意思是学费我们还是交，学历虽然不重要但是我们还是要做个纪念，还希望张校长成全，至于捐助的款项具体数字我们还可以商量的。”

    “这个好说，不过我还得考虑一下，毕竟这事说大也不大说小也不小，我得和其他几位校长商量一下。”

    “那好，我就静候佳音，小宇，快谢谢张校长。”小叔叔对我说道。

    “谢谢张校长。”我顺着小叔叔为我铺好的梯子走了下去。

    “好，不用谢，对了，这些事我会和你们班主任说的，你们就放心吧！”张校长此刻的微笑比刚才可要好多了。

    “那我们就不打扰了，张校长啊，有时间啊多去我们那里坐坐啊，这个不成敬意，一张优惠卡还请你不要推辞。”小叔叔说着拿出一张天宇集团贵宾券递了过去，后来我才知道这张贵宾券可以得到的优惠是一折，意思就是有效期内在天宇集团的任何企业购买东西都是一折，除非消费金额到了极限。

    “这怎么好啊，总是让你们破费，哈哈。”张校长笑呵呵地说。

    “这是纸嘛，哈哈。”小叔叔笑着说。

    “那好，我送送你们。”张校长把那张卡放进口袋后还用手压了压。

    “您忙，我们还想参观一下，方便吧！”

    “这有什么不方便的啊，我让小王陪你们一起去。”张校长指了指旁边的秘书，那个漂亮但又不是很年轻的女人。

    “好啊，那我就恭敬不如从命了。”小叔叔和张校长在那里打哈哈了很久，如果说这就是他们说的社交场的话，我还真的不适应。

    我一直想知道小叔叔他们到底给了学校些什么好处，但是一直到我后来回国的时候我来到学校我才真正的知道到底发生了什么事。

第19卷 第150章：永远是兄弟

    第150章：永远是兄弟

    校园还是那个我曾经停留的校园，走在大道上我总觉得其他人看我的眼神有很大的变化，难道是因为身边那群穿着打扮十分整齐的保镖，还是因为那王秘书的存在呢？一时我们这一行人成为了焦点，还好小叔叔把车停在了外面要是我们开着几辆高级轿车近来的话，那场面不知道又是什么样子。

    久违的407寝室，我回来了，我在心里默默地念叨着。才离开不到三天我怎么觉得我好像已经离开这里太久太久的了。

    还是那扇门，那扇在我练腿法时踢过的门，那个过道以前是那么的不起眼，可是现在我就想多看几眼，因为我就要走了。

    “我们今天下午去哪里玩啊？”蒋干那熟悉的声音再次叩开了我的心扉，我站在门外听他们在里边说着话，也许我是在等待他们说和我相关的话题，不知道怎么的，这个时候我很在乎这些。

    小叔叔和那王秘书也赶上来了，我不好继续呆在那里只好用钥匙打开了那扇包含太多的门。

    一双双眼睛几乎同时放到了我的身上，使我再次有了一种被关注的感觉，不过真的是很温暖。

    “小宇？”赵云第一个奔了出来，后面是蒋干和张小飞，寝室里还有其他几个人，他们也出来了。

    “恩，大哥，我回来了。”我看着他们的样子不关是出于什么样的想法我都很感动。

    “好啊，进去说话。”赵云拉着我的手好象是久违的兄弟一样，在这寝室里说老实话我和赵云的感情是最深的，虽然我们都处得很好。

    “小宇，你可回来了，外面的人都在说你是一个大老板的儿子，这是真的吗？”蒋干站在赵云后面问道。

    “大哥，二哥，三哥，我忘记告诉你们了，这是我小叔叔。”我看到小叔叔站在门边任由我们在这里唠叨。

    “叔叔好！”三人异口同声地叫道，接着就是把小叔叔迎了进去，碍于寝室空间太小，保镖们全部留在了外面，惹得一些人来围观，毕竟在这公寓里什么时候有过这场面啊，还以为外面社会上的流氓进来了呢，还好有王秘书在不然恐怕这公寓里的管理员和保安都会到这里来的。

    “小宇啊，你怎么也不打个电话给我们说一声呢？我们打你电话也打不通啊！”赵云说的第一句话就是这个。

    “大哥，我真的是忘记了，对不起啊，让你们担心了。”

    “担心的不只是我们，还有人比我们更担心你，电话都快被打爆了。”蒋干说道，张小飞看了看小叔叔在背后拉了拉蒋干的衣服。

    “我没有说错啊，人家晨露天天打电话过来，问谢玄宇回来了吗？刚开始我烦了，后来接下来几天，我感动了，说说不行吗？你拉什么拉。”

    张小飞的脸刷的一下红了起来，小叔叔见状装着没有看见。

    “呵呵，没什么的，谢谢都是我没有处理好，谢谢你们。”说这话时我的内心十分地酸楚，因为接下来我要面对的晨露我不知道该怎么办了。

    “好了，你们两个就不要吵了，小宇才回来你们吵什么。”赵云说道，这还是和以前一样。

    “小宇，抓紧时间把该做的事做完，我先出去等你吧，我看这样吧，我留两个人给你，你把东西收拾一下，我和王秘书出去转转。”小叔叔说完就走了出去。

    “收拾东西？”赵云惊问道。

    “是的，大哥我要走了。”

    “不会吧，你这才来多久啊，我们会舍不得你的啊！老四。”蒋干也插话道。

    “你真的要走吗？”张小飞也过来问道。

    “恩，我要走了，你们保重吧！我可能最近就要去国外了，这是我的MSN地址以后想我的时候就发邮件给我吧！或者是去天宇集团问问也行。”我把我才申请的MSN地址告诉他们，因为我知道在国外ICQ的使用没有MSN普及。

    “不会吧，小宇，你就舍得走吗？你…”蒋干想说什么却被赵云拦住了。

    “那好吧，你区和晨露说说吧，我想你不会把她也带走吧！”赵云笑了笑。

    “恩，我知道我该怎么做，大哥，二哥，三哥，很高兴在这些日子和你们的相处，让我学到了很多东西，我们永远是兄弟。”

    “我们永远是兄弟。”

    “永远是兄弟！”

    “少爷，抓紧时间，你还有更重要的事要做啊！”一个保镖进来说道，我知道这是小叔叔交代的事，我也不想为难他们也没有说什么。

    “小宇，你是要出去读书还是什么呢？”赵云问道。

    “我是去创业的。”我笑了笑问道。

    “那感情好啊，以后我们专业毕业后还不知道能不能找到工作，我想你好好发展到时候我们来投靠你吧！”蒋干说完就去翻他的宝贝箱子去了。

    “你在干什么啊，小宇都要走了，你还在做什么啊，平时不是话最多吗？关键时候怎么又感冒了啊？”张小飞的话让我们感觉好笑。

    “你懂什么啊，我要找点东西送给小宇做个纪念啊，诶，我这护身符在哪里去了啊！”

    “呵呵，二哥，不用麻烦了。”我看着蒋干忙碌的样子，以前总是感觉他太婆妈了，这个时候才发现原来我是把他的热情忽视了。

第19卷 第151章：为什么要这样

    第151章：为什么要这样

    在离开寝室后我让那两个跟随我的保镖帮我把东西收拾一下，其实我只是想单独和晨露说些话，我把电话号码拨出的按一瞬间我突然感觉世界真的变化太快了，我真希望这个电话永远打不通。

    “喂，小宇，是你吗？你怎么不讲话？”

    听到这熟悉的声音，我完全不知道该怎么去面对这个如此关切我的人，一个我曾经深爱但是此刻我不知道是不是应该去爱的人。

    “小宇，你回来了吗？你在哪里，我来找你。”

    “你怎么不说话啊，你到底在哪里啊？”

    “晨露，我回来了。”我鼓起勇气说出这几个字后感觉自己就要窒息了。

    “回来了就好，我在寝室洗衣服，我洗完后就来找你。”晨露欢快的语调让我很伤心，此刻我就想她能骂我一顿是最好的，她最好不要关心我，那样我才会好受一些。

    “晨露，你能不能马上下来啊，我在老地方等你。”我断断续续地说。

    “对了，你怎么了，怎么这么急着见我啊，是败诉是出了什么事啊？”焦急的声音使我更加不安。

    “你下来就是了，等一会我就要走了，也许再也不回来了。”

    “你在说什么胡话，到底发生了什么事啊？”

    “我下来吧，我去你们公寓门口。”说完我挂断了电话，因为我不知道继续说下去会是多久。

    一个人来到那熟悉的公寓门口，我想起了那一次我们互相等待的那一次，感觉就发生在刚才没想到这么快就要分离，也许我是一个不应该拥有爱情的人，或许是被什么人诅咒过了的吧！我爱的人离开了我，我还不知道原因，我爱的人却始终无法在一起，难道我的生活就注定了是一个又一个的悲剧吗？

    “谢玄宇，你怎么在这啊？”一个熟悉的声音再一次响起，一个熟悉的人出现在我面前还是她，晨露同寝室的王芳。

    “王大姐，是你啊，怎么没有去上课啊？”

    “哎哟，谢大少爷，才几天不见怎么就把我们分得这么生分了啊！我们上课你还不是得应该去啊，对了这几天你撬课可是被那老顽固记了几次了，还说要挂你呢！”

    “没什么，我也不在乎这些了，因为我要走了。”我想我离开这里的消息他们迟早都会知道还不如自己告诉她们。

    “走，你要转学校还是什么的，那晨露怎么办啊？她可是哭惨了的，这几天。”王芳打抱不平地说道。

    “这，我……。”我也不知道去和王芳说，支吾了半天也没说个所以然来。

    “王大姐，你怎么还在这里啊，你的衣服该晾了。”这个让我害怕的声音响起的时候我彻底没有注意了，晨露已经出现在我身后，我猛的一转身看见的却是晨露的笑脸。

    “露露，我回来了。”

    “你们先聊，我还洗衣服呢？谢玄宇不要忘记我说的话啊！”

    “好，王大姐，谢谢你啊！”我对王芳的提醒感到冷汗直流，看了我身边的晨露，她穿着那件她最喜欢的衣服，难道她已经料到了我见她的结局吗？

    “我们去那边吧，这里人太多了。”晨露指了指不远处的亭子。

    “露露，我……。”

    “不要说什么，我知道我们过去说吧！”晨露平静地说道。

    “可是我，露露真的对不起，我不该……。”

    “别说了，我知道。”晨露打断我的话说道，依然是笑着的。

    “你知道我要说什么啊？”

    “你不就是要说，你没有给我打电话是因为什么什么的，不用解释了，难道我还不相信你吗？”晨露的话像连珠箭一样噼里啪啦地从她那小巧的嘴里说了出来。

    “为什么你要这样对啊，露露，我就值得你这么信任吗？”

    “你是怎么了，无缘无故的发什么神经啊？”晨露满是不解地问道。

第19卷 第152章：千万要保重

    第152章：千万要保重

    “我要离开学校了，我不再在这里读书了，我要去国外了，露露，你骂我吧？”我激动地说道。

    “是吗？和我想象中的一样，你早晚都是要走的，好吧，你去吧，呆在这里也没有什么前途，不是吗？”晨露淡淡地几句话里面蕴涵着什么我不清楚，但是她内心应该是痛苦的，这我清楚。

    “我，你不恨我吗？”

    “我恨你？我为什么要恨你啊，放心吧，你去吧，没什么，真的没什么。记得以后发达了，哦，我怎么忘记了，你本来就是发达的人家嘛！没有什么事我就回去了。”晨露说话的时候看上去很平静，这和王芳她们说的怎么完全不一样啊，难道是我自己自做多情了还是怎么的，可是怎么她今天这么反常啊！

    “我，你好好保重吧，我会回来看你的。”

    “你会来看我的，什么时候啊，明天还是以后啊，算了吧，谢少爷，我看我们也应该把这些说清楚吧！其实你不必自责，我们也没有什么的，你又何必向我交代什么的呢？我们本来就不是同一个世界的人，又怎么能在一起呢？你说呢？”

    “你，难道以前的一切都是假的吗？不会吧，你就不要和我开玩笑了吧！”

    “我说的是真的，从今天开始我们谁也不欠谁了，你去你的国外，我上我的学，对了，以后你也不用再来找我了，我们不合适。”晨露说完就要走。

    我痴痴地站在那里，看着晨露的背影，突然我的心里有了一种解脱，没想到晨露会这么对我，不过这样也好，至少她不会因为我的离开而伤心，我也不会觉得亏欠她什么。

    一个人的感觉真的是很好啊，再也不用担心什么了，再也不会因为一点小摩擦而斗嘴了，再也不用半夜等她的短信了，我又是自由的人了；有人说你的生命力是很旺盛的，当你的皮肤被割伤了之后就会长一个疤痕，那会更好地保护好受伤的地方，以后那里再被划一下就没有第一次那么痛了，我一直不知道这到底是不是真的。

    不知道我哦在那里站了多久，当小叔叔出现在我的身后了我都没有感觉。

    “好了，人已经走了。”

    “小叔叔，你是不是和她说过什么啊？”我怀疑晨露的变化和我家里人有关，看到小叔叔的脸色时，我又后悔说这句话了。

    “你认为我和你爸爸是坏人吗？其实我们做的这一切都是为了你好，不过你放心我们没有对她说任何话，甚至我们根本就没有和她正面接触过，也许是她想通了，我发现这个女孩子还真的是很优秀，没准还真的够格做我们谢家的媳妇呢！”小叔叔的话到底是什么意思我根本就没有弄明白。

    “可是人家已经说明了永远不要和我见面的了，我们回去吧，小叔叔我不想再在这里停留太久了，我要离开这里，去做我应该做的事。”

    “那好，没想到今天的事这么容易句解决掉了，不过先别急，我们还在等一个人，上车吧，我们让司机把车开到公寓门口去。”小叔叔说着走到车门口，回头看了看这外边的景色补了一句：“这里景色虽然好，可是你不属于这里啊！”

    “我不属于这里，那我应该属于哪里啊！老天啊，你不要总这样捉弄我啊！”我在我心里呼喊道，不知道那万能的神知道还是不知道的我内心的痛苦，我上车之后还偷偷地望后面望了望，我希望能够看见晨露躲在什么地方观望我，可是一直到车开出了公寓也没有发现晨露的影子。

    到了门口我才知道是谁在等我们，何猛，那个即将和我一起出去创业的人此刻正站在公寓门口，在他的脸上我读不出任何感觉，似乎他对于这一切没有任何抵触，他欣然接受了家里的安排，难道他就那么听话吗？

    “何大哥，上车吧！”我招呼道。

    “呵呵，好啊，小宇，谢叔叔好！”何猛和小叔叔打招呼的样子看上去是那么的老道，那么地自然，看着我想起了唐毅，不知道他辉部会也和我们一起去国外。

    “何猛啊，东西都收拾好了吗？”小叔叔问道。

    “都收拾好了，该带的东西我都放那边的车里了，谢叔叔现在就等你们给我安排事做了。”

    “真懂事啊，你爸爸有个好儿子啊！呵呵。”小叔叔招呼何猛上车之后，我们的征程就注定要开始了。

    真的好想还是过以前的日子，幸福来的那么突然，去得又是那么的仓促，我不明白什么才叫真的幸福，我的幸福真的都被安排好了吗？

第19卷 第153章：十八年后的一天

    第153章：十八年后的一天

    时间在我没有准备的时候过去了，还带着我曾经的伤痛，我一路走来忘记了年轻时期的往事，在我的心里始终无法割舍的东西那就是记忆。

    我根本就不用怎么努力我都可以做得很好，因为家里已经为我铺平了道路，我不需要去打江山，我需要做的就守住根本，发展是次要的。

    十八年可以做很多很多的事，很多人来了，很多人也去了；不得不承认我也老了。

    在一家名字叫圣保罗的红十字会医院里，我等待着医生给我做的全面检查的结果，和我一起的还有我的妻子和我的儿子。

    “爸爸，你也真是的，为什么到现在才告诉我，你的身体不是一直都很好吗？”我儿子急切地问道，他才从英国赶回来，目前正在那边学网络工程，是我的第一个儿子，他比我幸运，因为无论如何我都不能让他重走我的道路，所以我给他不仅是最好的物质还有最好的心理引导。

    “你怎么能这样和你爸爸说话，保罗。”我那贤惠的妻子在旁边说道。

    “妈妈，你也是，为什么爸爸病了，你也不告诉我，要是不是何叔叔对我说，我还不知道呢？”我的儿子说完看了看旁边的何猛。

    “好了，什么都不要说了，我知道你们都是关心我的，不管等会儿结果是什么，我要你们答应我一件事，都不要为我担心，因为有你们我真的和幸福。”我拉过儿子把他抱在怀里，因为自从私人医生让我到这里最好的医院检查的时候我就有了一种不祥的预感，那种感觉是我以前从来都没有过的。

    “谢先生，你也不用担心，我们已经请这里最好的教授亲自为你检查，应该不会有什么问题。”两鬓角已经出现白发的何猛对我说道。

    “大哥，怎么你又叫我谢先生了，这么多年了你还是记不住啊！”

    “是啊，我们都出来打拼了十八年了，还一直没有回去过，你看我们把天宇集团的一个分支都打造成华宇国际集团了，我有一种老了的感觉啊！”

    “你可不能老啊，呵呵，不然我们华宇集团可就损失大了啊！呵呵，话说回来你有没有有赵云他们的消息啊，平时太忙了还没有和他们联系过呢！”

    “你就是太累了，早就该休息了，你说你现在还在拼什么命，公司早就已经是同类中的领军企业，孩子也都这么大了，你还想要什么啊！对了小宇，我想辞职。”

    何猛的话让我有些承受不住，我从沙发上站了起来看着何猛，从他的眼神中可以看出他不是在说笑。

    “可以给我一个合适的理由吗？为什么呢？”我反问道。

    “好了，你们就不要谈论公事了，何大哥有什么事先看了结果再说，今天不谈论公事，老公，你也别着急。”我妻子拉住我的手，一丝暖流流了过来，这就是家庭的保护。

    “何叔叔，你把我从英国叫回来也是因为这个吗？”谢保罗问道，一直以来我都认为我的儿子是一个很有才华的人，虽然我给他的是最好的教育但是这一切和他的先天也是离不开的，当年我和他妈妈认识才不到半个月就举行了婚礼，我本以为这带着交易性质的婚姻是不会美满的，可是我发现我错了，虽然她也是一个富商的女儿，但是她接受的教育以及她的谈吐是我以往所交往的人所无法比拟的，她表面上是属于那种千金小姐型的，但是又少了那份娇气，多了一分体贴，身在豪门却丝毫没有因为自己的家世而趾高气扬；刚到这里的时候我对于这里的一切都一无所知，有的仅仅是钱，在几经波折下，我深切地感到没有本土人士的支持，创业是多么的艰难。

    我花重金聘请了一个点子大王给我出点子，他也是一中国通，他的本行是本地的一个律师，在这里也算是很有名望，后来他告诉我，跨国公司为什么要吸纳当地人的原因不是为了充实自己，更主要的是让当地人更相信自己，更演义接受自己的产品和服务，后来他又给我说了不少的案例，最后他还给我介绍当地最有势力的一家财团的老板，也就是我后来的岳父。

第19卷 第154章：不如意的开始

    第154章：不如意的开始

    一直等到十点钟，专家组才从会议室里走了出来，走上前来的是这里的院长。

    “谢先生，很抱歉让你们等待了这么久啊，不过情况确实有些不妙啊！”那个高个子外国人的身子像一座山，可是他的话却小声得像蚂蚁。

    “在这里你们是专家，什么都得听你们的，好啦，不管情况怎么样你都告诉我，不用回避什么？”我对着笑了笑用着那不太熟练的世界通用语言和他交流着。

    “这怎么会这样啊！上帝啊！”我的妻子是基督教教徒，他在胸口划了一个不大的十字也许是在为我祈祷。

    “愿主保佑你，我亲爱的先生。”一个医生从我们身边走廊过去，我儿子瞪了他一眼，那医生耸了耸肩不再说什么。

    “我们去办公室谈吧！”何猛走过来和院长交涉道，也许他不想让我知道这结果，其实我这个人早就是不回避任何事情的，何猛他又何必这样呢！

    “这个，何先生我知道你是谢先生的好朋友，但是在他直系亲属在这里的情况下，就算是需要病人回避的时候也应该由病人的直系亲属知道结果，这是医院的规定也是对病人家属的尊重，很抱歉何先生。”院长说完向我妻子走了过去。

    何猛本是一番好意，被那院长这么说后脸红了一半，站在那里不知道该说什么好，我过去拍了一下他的肩膀对他笑了笑，他也对我笑了一下，并且说道：“这么多风雨都过来，这应该不会有什么的。”

    “是啊，也许是老天爷要我休息了吧！”

    “你就是喜欢乱讲话，既然这样，保罗你和院长先生去看结果吧，难道你愿意你妈妈去看吗？”何猛对我儿子眨了下眼。

    “这是谢先生的儿子，院长先生总认识吧？”何猛对院长说道。

    “自然，如果我是瞎子的话，我可能就不知道，我经常看见你们，不过那都是在电视上，好了，各位我去去就来。”真不在的我到底是得了什么病，那院长风趣的说法让我放松了一些，当时我以为也许是什么小毛病只需要静养一段时间就可以了，可是我还有那么多的工作。

    “老公，你会没事的，回去后你不要再去工作了，把所有的事都交给我们的儿子吧，他已经长大了我们是不是也回国去看一看，我已经有二十年没有回去过了，我很想回去看一看。”看到儿子和院长走了过去，妻子走过来拉着我的手说道。

    “我答应你，我不管今天的结果是什么，我都会放下工作了，我也好想回去看一看我的家乡，看一看生我养我的地方，要知道我婆婆去世的时候我都没有回去，我也该回去看一看她老人家了。”

    “小宇，其实我辞职也是想回去，要不我现在就叫人定票去，我们兄弟一起回去？”何猛一听我说要回去眼睛就放光。

    “好啊，我也想回去看一看，不过还得等些日子，我得把这里的事交代一下，我打算回去后就不再出来了，我打算在国内养老。”我突然感觉世界好象对我来说已经是很短暂的了。

    “小宇，你还是想多了，不过我知道国内的天宇集团的发展也很好，要知道你小叔叔的儿子也是一个很厉害的角色啊，哈哈，我还听说啊，赵云他们目前都在天宇集团呢！还有一个神秘人物你应该不会想到是谁吧，人家目前已经是天宇的企划总监了。”自从来了这里和家里公司上面的事大部分都是何猛在打理，所以他对国内的情况的了解是我不及的。

    “哈哈，当年小叔叔他和那校长签和约的时候我就有想到这些事，呵呵，回去的时候是得和他们好好聚聚。”

第19卷 第155章：贤惠的妻子

    第155章：贤惠的妻子

    这人生似乎是有很多的事是注定了的，一切事情都是在按照那既定的方针按时间一步一步地继续下去，也许在年轻的时候我还在不相信这不相信那，怀疑这怀疑哪的，可是在步入老年之后我发现我也开始相信命运的说法，因为我找不到更好的理由来解释这一切，也许其他人相信命运也是由于这个原因吧！

    从医院回来之后，我的心始终不能平静，虽然我也很想回国看看但是我更在乎我的健康，这十几年我之所以拼命工作，为的就是早日功成名就早一些回去，早一些去过自己的生活，在高考失败以后我欠家里太多太多了，那后来的一切我都不是在为自己活，是在报恩，是在向家里有个交代，所以我宁愿放弃一些属于我自己的东西，我当时想终有一天我是属于我自己的，我想到现在我确实应该是属于我自己的了。

    不过一直以来我对我过去做的选择我都不知道到底是对还是错，曾经我相信我会成功因为我在努力，可是在经历了社会的检验后我才发现有时候光有激情那还不够，远远不够，此刻我终于明白了当年为什么爸爸的秘书在知道能够出国后的喜悦了，到今天我才真正明白他说的话。

    回家之后，我没有去问保罗我的病况，我自己的身体情况我知道，我不就是间歇性的头痛和失眠吗？这有什么大不了的，要知道我以前虽然在大学里没有呆多久，可是我自己的爱好我是永远都不会放下的，在这里无论我有多忙碌，我依然坚持在锻炼身体，我的身体很棒，可是我的头为什么会痛我就不得而知了。

    “老公，你还在想什么啊，早点休息吧！”妻子递过来一杯热茶关切地说道，看我没有没有动她也坐在我的身边陪我无聊。

    “你去睡吧，现在的我已经成了习惯了晚上不到十点我哪能睡得下啊！”我对她笑了笑。

    “是啊，我们的儿子都已经这么大了，我知道自从我们结婚以后你都是在忙工作，说小家子话，你都没有带我出去玩，当然除了社会应酬外的。”

    “你还记得啊，可是你也没有对我的做法反感啊，你还是那么贤惠啊！”我拉过这个陪伴我半辈子的女人的手，看着她那双大眼睛。

    “说老实话，你爱我吗？”

    “都老夫老妻了，你怎么问我这个啊？我不爱你我会和你走过这么多年的风风雨雨吗？傻瓜！”我不知道她怎么会问我这个问题，但是我知道她是没有恶意的，因为我们此刻能形容我们关系的词语只有一个那就是举案齐眉、相敬如宾。

    “这么多年了，我一直没有过问你的事，那是我不想让你感觉我烦，你一直都在忙自己的事业，今天你不是也说了吗？你要把工作的事都交出来，安心的过下半辈子，所以我才好来问你一些琐碎的事啊！”

    有这么一个知心的人我还能说什么呢，我唯一能做的就是拉过她紧紧地抱在怀里，这个女人为我付出了半辈子，我却什么都没有给她，我真是一个自私的人。”亲爱的，对不起，这么多年是我冷落了你。”我低声地说道，愧疚填满了我的心胸。

    “我不怪你啊，我也明白你肯定是经历过什么事，可是我又不好问，你要知道刚开始的时候我对于你的冷落是很不开心的，我不知道你为什么不理我，当时我也认为我们的婚姻是失败的，只是因为相互的利益才会建立的，可是后来我发现你是一个很好的人，我想既然我不能改变你，那我就改变我自己了，后来有了我们的儿子，看到你对儿子的紧张程度，我很高兴，因为你用你的很多精力来培养我们的爱情的结晶――也许我们这不算爱情只能算是婚姻吧！现在好了，我们都有足够的时间了，亲爱的我去你一件事，好不好啊？”

    “你说，我知道我那么做是自私的了，其实刚开始我是不愿意结婚的，可是我为了我家族的利益我又不得不结婚，所以才有了我们的结合；我对你的冷落真的不是故意的，我是走不出我的困惑，说了也许你不相信我一直都在赎罪，为我以前的很多过错赎罪，我原以为把事业做大了我就完全报答了父母了，可是没想到我在你那里又欠下了罪孽，你说不管是什么事只要我能办到我一定会答应你的。”

    “带我一起回国吧，好吗？”

第19卷 第156章：带你一起走

    第156章：带你一起走

    当妻子和我摊牌的时候我突然发现我们都已经不再年轻，我没有想到她的要求竟然是和我一起回国，我不知道她为什么会做这样的决定，但是这和当年我答应爸爸一样，除了答应我已经没有其他的选择，因为这是我亏欠她的。

    “好吧，我们一起回去看看，你有多少年没有回去了啊？”我爽快地答应了妻子的要求，问出这个问题时我感到我是多么的不负责，结婚这么多年来我对妻子的情况用一无所知来形容简直是太恰当了。

    “我从小出生在美国，在英国上学，后来毕业后就和你结婚以后出去旅游也是在欧洲，中国我一次都没有去过，不过我知道那很好玩。”妻子调皮地说道，就和一个西欧啊女孩一样，我知道这么多年来在她的身心是受到过冷遇和压抑，如果不是她的心理素质很好的话，一般人是承受不了的。

    “我带你一起走！我带你一起走，亲爱的，对不起”除了说对不起外我真不知道我还能说什么，我真的是世界上最没有良心的人，我爱的人我不能和她在一起，爱我的人却遭我的冷遇，我欠下的帐看来是我永远都无法还清的。

    在异国他乡生活了十八年糊里糊涂地结婚生子，我的生活完全在一种茫然的状态下进行着，我早已经把这种生活当着是赎罪和报恩，在我生活的这十八年个年头里，我不知道在自己的脸上涂了多少张面具，在这复杂的社会中，我走得是那么的一帆风顺，我的背后的辛酸就不再一一赘述，我知道自从经历了那失败的高考之后，我已经彻底不想再经受那样的事，失败带给我的苦痛是永远无法抹去的；我不知道如果我没有这个强大的家庭做后盾的话，我的生活又是怎样一个局面，在此刻我庆幸我自己有一个很好的家庭有他们我才能够不用永远处于那个很多必须要面对的残酷的生活，我突然明白了为什么很多人在成功之后要去从事慈善事业，因为他们才是真正知道失败和贫穷意味着什么。

    我永远都不会忘记的就是失败的阴影，我无法让自己真正平静下来，也许自那以后我的神经被重新改造了一番，记得在我失败的那段日子里，我成天幻想着如果老天让我再重新来一次的话，我一定会做得很好，可是事实上却没有那个机会，我一连经受太多的磨难，不知道是老天故意的安排还是什么的，直到我即将万念俱灰时，命运之神才揭开我神秘的面纱，让我好象突然从平凡的地方上升起来到了天堂，我必须保住这一切，我不能再失败了，失败太可怕了。

    这天晚上我一个人想了很多很多，也许没有这次生病我是永远都无法得到休息，也永远无法回忆我那让人恐慌的过去，可是我还不知道最后的结果呢，这都是这人权社会里对病人尊重的缺点，让我这个病人却不知道自己到底是怎么了，不过我想不管结果怎么样，我都要放下这里的一切我要回去看看，我的心里很害怕，很恐慌到底在害怕什么我也说不上来。

    都说这年年岁岁花相似，岁岁年年人不同，不知道家乡的人们还好不好，我一直都有一个毛病在做一件事的时候会把其他的很多事忘掉甚至是把人也忘记了，这也导致了我不知道很多事，不了解很多人，他们也不了解我，知道我这个特点的人比如妻子觉得我是一个很让人费解的人做的一些让人难解的事；不了解我的人还以为我是一个冷血的人。

    美不美，家乡水，亲不亲，故乡人。这是谁说的，无法考证，不过当思念成为一种习惯的时候，想躲都躲不开，想忘记都不行，它会在你潜意识里生根，在你的言行里发芽，这就是游子的命运吧！过去我一直不相信落叶归根的感情，可是此刻我却在做着这样的事，看来我真的是已经老了，至少我的心已经累了。

    带着儿时的梦想我走进了学堂，在努力之后我迎来了曾经的辉煌，我突然感觉我自己的这一生就要到尽头一样，因为我的头又开始痛了；我不知道为什么我的头会这样，但是我明白也许属于我的日子已经不多了，我已经不打算去问保罗我的病情了，我深深地知道就算有什么事他一定不会告诉我的，因为他也爱我。

    珍惜吧！当你还拥有健康的时候；享受吧，当你还拥有生命的时候！这句话不知道是谁说的，我想这时候我才明白为什么有人说当你生病的时候你才会明白健康是最重要的。

    恋爱吧，当你还年青的时候；爱她吧，当她还爱你的时候！

    生命中最大的遗憾就是错过和无助，我的心开始了恐慌，不知道怎么的见管了生离死别的我突然开始害怕了；当奶奶去世的时候我没有回去，我知道她很想见到我，可是我没有回去，因为我不知道怎么去面对她，在这个家里就我是最让大家担心的，我没有脸去见他们。在国外十八年我一直没有回国的念头，因为我早就准备这一生无论发生什么事都不再回去，那是我刚踏上这里时下的决心；此刻我的信念已经动摇了，我不再坚持，我要回去。

第19卷 第157章：重返故土

    第157章：重返故土

    当何猛知道我要回国的消息后，他马上来到我的住处，和他一起过来的还有他的儿子何生，我明白这小子是铁了心回去了之后不再回来的了，想把他儿子接过来接替他的职位，可是他又怎么会想到我也打算一去不回了呢！

    “小宇，你不是说要过段时间再做决定吗？怎么这么急就做好决定了。”何猛才到就急忙地问道。

    “是啊，你说得对，不管发生了什么，家就是家，我想通了我还是要回去那个伤心的地方。”我招呼他们父子二人坐下后就直奔主题。

    “对了，我给你说的事你没有忘记吧，我把我儿子带来了，才从英国回来。”何猛说道。

    “他应该才十七岁吧！他不是在那边学管理学吗？”我问道。

    “比保罗小半岁，我看我要回去了就把他叫回来了，你也知道学校里能学些什么啊，他小子有福气和保罗一起接受了这么好的教育，也是时候回来为公司出力了。”何猛的话果然不出我所料。

    “你的意思是让他不读书了？”我故意装着惊讶的样子。

    “我就不相信你还会把保罗送回学校去，我想啊着以后的世界是属于他们下一代的了。”何猛说道。

    “可是你就放心吗？这里的家业可是我们一手打下来的。”我故意试探道，想看看何猛目前是什么心态。

    “放心？我有什么不放心的啊！当年我们和他们一样有的只是钱，现在他们可比我们那时候好多了，在这里不仅有钱，还有我们打下的地位，所以啊，我一百三十个的放心；小宇你的病怎么样啊，保罗回来怎么说的啊？”

    “不说那些事，我们准备好就后天回去吧！你看呢？”我不想说那些让我心烦的事，想把话题引开。

    “很严重吗？要不我们换家医院检查一下。”何猛继续说道。

    “你怎么也这么喜欢唠叨了，我还没有见保罗呢，不知道他去哪里了，昨天他没有回家。”我对何猛淡然一笑。

    “应该没有大碍吧，我怎么觉着你有些不对劲啊，是不是有什么事瞒着我啊！”何猛站起身说道。

    “好了，没有什么事的，你看光顾着我们说话了，把人家何生都冷落了，何生你不会怪我吧！”我看何猛的儿子一个人在那里发愣心里很是不快，我担心他没有他父亲一半的能力我又怎么放心让他辅佐我的儿子呢！

    “谢伯父，你们大人的事，我想我还是少知道的好，何况有你们在，哪有我说话的份啊，做小辈的应该知道礼数。”何生的话让我大感意外，就他的这几句话我就可以断定句算他不是一个好帮手，但他对我们谢家一定会很忠诚的。

    我默许地点了点头，看着何猛的脸，突然发觉何生的话似乎还有些味道，听起来是很舒服，但是我心里还是觉得这个孩子不简单。

    “何大哥，你的儿子不简单啊！”我笑着对何猛说道。

    “谢伯父错爱了，何生不会说话还请不要笑话我。”何生抢白道。

    “这小子我就没有发现他有什么优点，成天就给我闯祸，还油嘴滑舌的我没有少说他，有他的今天，我还是要负责任的，打小就没有怎么去管他，哪有你家保罗那么有出息啊！”

    “何大哥，你又说笑了，孩子们的事就让他们自己发展吧，何生，以后我们走了之后，你准备做什么啊？”我笑着问了问何生，这个比我儿子还小但满脸和他年龄不相称的成熟气息让我顿生好感。

第19卷 第158章：我的儿子真不错

    第158章：我的儿子真不错

    不知道是什么原因我归心似箭，也许真的是我感觉到我的日子已经不多了，还是我突然顿悟了；本想撒手什么事都不管的，但是我也得给儿子交代几句，保罗一天没有回家，我也没有派人去找他，因为我知道他很懂事不会出事的，何况还有保镖二十四小时的保护，我是丝毫不担心的。

    “亲爱的，保罗回来了，他说他要见你。”妻子过来说道。

    我站在窗户边上看着天空那几朵白云随风运动着，直到后来慢慢消失我想人生也许都是这样早晚都会消失的。

    “你让他进来吧，我有些事要和他单独谈谈，你去把我们的东西收拾一下，后天我们就回国。”

    “好，我这就叫他进来，亲爱的，怎么走的这么匆忙啊！”

    “你去把保罗叫进来吧，其他的事我等下告诉你！”我不想和妻子把时间浪费在闲聊上。

    “那好吧！”妻子说完有些不愉快地出去了，就在她离开的时候我转过头看着她的背影不知道心里怎么会有一些酸楚，如果我真的就要离开这个世界我真不知道她会有什么样的举动，虽然我们很恩爱可是我们在一起的时间真的太少了，她还这么年青，还不到四十呢！不知道怎么的，我又开始胡思乱想起来。

    “爸爸，我回来了。”保罗的声音打破了这屋子的安静，他的出现我却不知道怎么开口说话，我害怕他带给我的是坏消息。

    “恩，回来了就好，昨晚过得怎么样啊，你这么大了我本不应该说你什么的，可是你怎么不打电话告诉你妈妈一声你去哪里了，就算你很安全你也应该告诉你妈妈，你知道她又多担心你吗？”我本想好好地和他说，但是为了妻子我不得不故意教训一下我的儿子。

    “爸爸，我错了，再也不会有下次了，你别生气。”儿子哽咽道。

    “男儿有泪不轻弹，你怎么这样呢，我才说你几句。”我不知道儿子怎么这么脆弱起来了，就安慰他几句。

    “爸爸，我不是故意让你们担心的，可是我不回来是不想让你在的你的病情，我想了一晚上我决定还是把你的病情告诉你，我不想告诉你，但是我又必须得告诉你，因为我爱你，我要你高兴，我要你快乐。”保罗的话在我意料之中，我的心咯噔一下看来我是真的走到最后了。

    “傻孩子，你能这么做这么说我已经和欣慰的了，爸爸的身体爸爸自己很清楚，你是不想让爸爸担心，让妈妈难过，你想得很好，不过你错了，你爸爸是何等坚强的人，这些病痛难不倒我的。”我忍着痛苦说道。

    “爸爸，我知道你是一个很坚强的人，但是我不要你遭受病痛的折磨，你怎么不早一些去医院治疗呢，那医生告诉我你一直都知道你自己的病况，可是你为什么要瞒着我们啊！我是你的儿子啊，我知道我还小很任性，可是爸爸我是爱你的啊！”看到儿子哭泣的样子我仿佛看到了我高考失败后一个人在屋子哭泣的模样，我的眼睛模糊了。

    “爸爸，你为什么要一个人承受这一切，我们可以和你分担的，医生说你不接受他的建议进行治疗，你告诉我这是为了什么啊！为什么啊！”

    “为了什么，为了我自己，我一直都想过我自己想过的生活，我想安静地生活，保罗你听我说，我一直封闭这个消息就是不想让其他人知道这件事，我怕这影响到我们的生意；我决定了后天就要回国去了，明天我将召开公司高级干部开会，我要把公司的一切交给你，你要好好地把公司经营下去，从明天开始你就是华宇集团的老板了，还有为我保密，我的病情你不能告诉任何人，除非在我离开世界之后。”我想既然医生把这一切都告诉了儿子我也没有必要隐瞒什么了。

    “爸爸，医生说做手术的话还有千分之二十的希望，你是不是去治疗。”保罗安静下来说道。

    “那是以前，现在连千分之一的把握都没有了，我给医生打过电话，他告诉我的；我的病况已经是晚期。儿子，这些事你就不要管了，我要你做的几是好好打理公司好好照顾你妈妈；我累了，你出去吧！希望你能记住我的话。”看到儿子脸上的泪痕，我的心十分酸楚，可是我必须得坚强。

    “你要记住你市谢家以后的希望，还有你是我的骄傲！”儿子走到门口的时候我补充一句道。

    “爸爸，我不会让你失望的。”儿子回头说道。

    夜晚总是那么的短暂，我又看见流星划过了天际，我连许愿的念头都没有，我明白我的一切即将被老天收回去，我还有什么心愿呢！我的一生是这么的短暂，我还有什么企求呢！

    梦想已经实现，我的内心是那么的空虚；即将面临分别，我的心里又有那么一丝牵挂

第19卷 第159章：董事会议

    第159章：董事会议

    我整理了一下心情，把我要交代的事梳理了一下，就打电话叫来江山，这个跟随我十八年的好兄长，当年爸爸把他派在我身边是明智的，这里这么多年来他一直做得不错，比我和何猛做得更好！这么些年来我一直没有忘记爸爸的嘱咐，江山是一个很有能力的人不要亏待他，所以我一直把他作为心腹，有些事我相信他更胜过何猛。

    江山的身体也有些发福了，这么多年来在外面的应酬大都是他在张罗，用他的话来讲他的身子里的酒精足可以把一头大象麻醉了，当他过来的时候我已经把几份文件准备好了，我决定把公司的股份给他一些，这样我才会放心地走。

    “少爷，我来了。”江山熟悉的声音响起，他一直认为是因为家里要培训我所以他才有出国的机会，所以他对我是十分感激的，十八年来他一直叫我少爷，本来他就比我大了不少，再叫我少爷我十分地不习惯，说了他多次他也没有改。

    “江山啊，快过来坐。”我起身招呼道，并且还专门泡了一壶茶。

    “少爷，听说你病了，情况怎么样啊？”江山才做下就问道。

    “江山你认为我对你怎么样啊，我爸爸和我谁对你更好啊？”我必须在离开之前把江山搞定。

    “少爷你怎么问起这个来了，你们丢我都很好的啊，我江山一直都是一个很信命运安排的人；不过我更相信你们家是我的贵人，没有你们家的栽培就没有我的今天。”江山激动地说道，我笑着对他点了点头，没想到他这个年纪了还这么容易激动。

    “这我们都知道，其实爸爸是因为不放心我所以才让你来帮助我的，这么多年来我也一直得到你的照顾，所以我决定应该好好地感谢你，我就要回国去了；我希望你能继续帮助我们谢家，你看怎么样，有什么难处吗？”我看来看江山他的脸上露出了一些疑惑。

    “我江山这个人虽然没有什么大的本事，但是知恩图报还是知道的，你放心我一定会好好为公司做事，你就放心回去吧，等你回来的时候我敢保证我会把一切打理得好好的。”江山拍了拍胸膛说道。

    “我这次回去后可能就回不来了，我是脑癌。”我把我的病情终于告诉给了第三个人，“晚期。”我看江山还没有反应过来就补充道。

    “你不会是和我开玩笑吧？你可不是一个爱开玩笑的人啊？少爷。”江山呼的一下站了起来，眼睛直直地看着我。

    “我没有骗你，是真的，不过你要为我保密，这件事他们都不知道，连你在内一共才四个人知道，医生、我、保罗就我们几个人知道，连保罗的母亲我都没有告诉他。”我吐出一口气说道。

    “这都是什么时候的事，那你打算怎么去安排公司的事？”江山看了看外边没有人就问道。

    “江山啊，你也知道我们家的情况，国内的生意还在经营着，目前我们在这里的生意早已经从国内独立出来了，二者的界限是划分好了的，我今天找你是准备效仿当年刘备的白帝城之举，我打算把我儿子和公司的事托付给你，他现在还年轻很多事你得帮他啊！”其实要是有其他的选择我是不甘心把这些事交给其他任何人的。

    “难道真的没有其他的医疗方法了吗？”江山痴痴地问道。

    “在目前的医学水平下应该是没有，那医生给我联系过国际肿瘤协会的专家学者，他们也没有办法，所以我是不打算有什么奇迹的出现的，所以我要把这些事都安排好，今天找你来主要是想对你进行嘉奖，这么多年来你为我们家做的事已经够多的了，你在这里也成家了，我准备把公司的百分之二十的股份给你，希望你也能想帮助我一样帮助我的儿子，保罗是你看着长大的，我相信他会听你的，还希望你不要推辞。”我把协议书拿了过来，就要签字。

    “我会尽心帮助保罗的，你放心。这股份我看就不必了，何况我已经领了一份很不错的薪水了，要长大我目前的工资已经是六位数了，我还有什么遗憾呢，你们对我已经很不错了，我这个人很容易满足的，真的这股份说什么我也不会要的，要是你一再坚持的话，我情愿辞职，然后通知谢先生让他从国内派人过来，在国内的公司里比我优秀的人很多。”江山一再的拒绝让我很不好意思，我怎么忘记了向父亲要人呢，但是我对江山的信任是其他人所无法比拟的。

    “你什么都不用说了，今晚的董事会议上我会宣布的，我也相信你不会不帮我的，在这里我只相信你。”我抛出了我的杀手锏，我相信江山会就范的。

第19卷 第160章：最后的嘱咐

    第160章：最后的嘱咐

    董事会议在晚上准时进行，江山何猛都准时到场了，因为今晚对于华宇将是一个很重要的日子，对我也一样。我一直都不知道该怎么去生活，怎么去驾驭我的手下人，我奉行的是我爸爸一样的方法用真情去打动，让人以实益回报。

    在我们公司有个不成文的规矩，那就是只有有很重大的事件发生的时候才会在晚上召开董事会议，所以董事们在得到消息后都准时地来到，因为一家公司最重要的事不就是人事变动和资金问题吗，这两样都是重头，没有人想在毫不知情的情况下被人暗算。

    由于我们这家公司资金主要是我们谢家自理的，所以其他的董事也只是有参与的权利，不过决策权完全在我一人，所以会议开得很容易，我把大权转交给我儿子后，底下的人也有一些不是很明白的，但是也没有什么人质疑，因为家族企业在很大的程度上只有招工的时候是民主的。

    在我把我儿子和何生介绍给大家的时候，其他人都认为是理所当然，不过很多人是多江山的股份十分不理解，当然我也没有什么去解释的余地；会议很隆重地召开却草草收场，因为我不想说太多，此刻我觉得说话太久都是一种吃力的工作，看来我的大限即将来到，我还不能倒下，至少在我见了一个我思念了十八年的人再死。

    何猛没有想到我把在董事会议上给江山股份，在我宣布的时候他也许想和我说点什么，可是当我宣布他的儿子做总经理时，他的脸色也就没有那么难堪了，毕竟家产是我们谢家的而不是他何家的。一直以来我都喜欢把自己放杂风口浪尖，因为那样是十分的荣耀也是非常的危险，所以我安排我的儿子先是做副董事长，而董事暂时让江山去做，但是股份还是我儿子占多，他有绝对的控股权。

    在做好这些安排后，我的脑袋异常昏闷，并且十分涨痛，我不想让其他人知道我的病情，今天的我做的决定足可以上明天这里报纸的头条，我相信明天的报纸上会有这样的文章：本市最大的华宇集团易主，原因不明；谢玄宇离奇放下控制权，独子尽为副董事等等。

    为了不使舆论的报道成为负面新闻，我特地吩咐宣传部门在华宇集团的官方网站做出了若干说明，就换人时间做出官方的解答，我相信他们会做好的，我是不想参合进去的，我相信他们会找到合适的理由的。

    我回到家才坐定保罗就和他母亲进来了，我知道他们想说什么他们来的目的就是关于我为什么把股份给江山的事，果然儿子倒还沉得住气，开口的是他的母亲，我的妻子。

    “亲爱的，我们明天就走了吗？”故意绕了一个弯子我还是明白她的用意，我故意装着不知道她的弦外之音。

    “是啊，怎么你还没有准备好吗？”

    “都收拾好了，刚才保罗说你把公司的股份给了江山还让他做代理董事长，你这是什么意思啊？”终于她不再继续装下去了，儿子这时候也是睁大眼睛看着我，我知道他是看我身体情况不好，所以才没有提问的，妻子的话也代表了他的想法。

    “你也是这么认为的吗？我扭过头看着儿子，我希望从他的眼神中得到答案，可是见我提问他却把头低了下去。

    “这是我要问的，他还一直要我不来问你呢？”妻子以为我要对儿子发脾气就想一个人全部揽下。

    我微笑着点了点头，然后说道：“好啦，不管是谁的想法，我这么做是没错的，保罗你要记住只有让自己的手下人觉得有利益可图他们才会死心踏地地跟着你，今天的事我自然有分寸。”

    “做生意不是做官，有时候头衔只会增加你的负担而不是利益，保罗，我相信你的能力，不过我还是得嘱咐你一下，有时候只要是形势的需要，就算是做幕后的老板那也是老板，以后就全靠你自己的了，爸爸能做的也就是这些了。”我看儿子没有做声就补充道。

    “我知道了，爸爸；我一定不会辜负你的期望的。”儿子说着眼睛里闪烁着泪花，我知道他为什么流泪，不是因为没有坐上董事长的交椅，也不是我就要离开他，这应该是和我当年一样，感受到父爱的珍贵了吧！

    “你们俩是怎么了，怎么说着说着就动情了呢！保罗，妈妈支持你！你爸爸也许有他的想法，我也不想问下去了，反正不管怎么样只要我们全家人在一起就是幸福的。”妻子一向是不管我的生意上的事，今天会这样主要是为了儿子，我很明白。

    “对，我现在就感受到很幸福！”

第19卷 第161章：机场离别

    第161章：机场离别

    这是最后呆在国外的日子，马上我就可以回到我日思夜想的地方，就要见到我魂牵梦绕的人，可是这么多年来我都没有去关注她的消息，因为我害怕得到坏的消息，所以我一直逃避着，现在就要回去了，就算她结婚了她生子了也还是要去见见她，因为再不去就来不及了。

    我没有对外公开我要回国的消息，我不是害怕会对公司股票的影响，而是想清净地离开这里，我担心我的身体经受不起折腾了，所以离开的时候除了必要的安保人员和保罗他们没有其他的人，我让江山和保罗和我同坐一辆车，因为我还是割舍不下一些东西，与其说是割舍不下还不如说是放心不下。

    “少爷，你这次回去怎么没有和谢先生他们联系啊，他们说不知道你要回去的事？”江山在车子启动不久就问道，看来他已经和家里联系过了，不过也好省得我去打电话。

    “恩，我想给他们一个惊喜，你通知他们了？”我故意问道。

    “是的，我知道少爷不会联系谢先生他们所以我就自做主张给他们打了个电话，告诉了他们你的航班，他们会来迎接你的，他们还说会给你一个惊喜。”江山故弄玄虚地说道。

    “既然这样那就这样吧，谢谢你江山你为我们谢家真的是做了很多啊，我都不知道怎么感谢你啊！以后这里就拜托你了；保罗以后我不在这里有什么事不明白的多问问江叔叔，知道吗？”我对坐在我旁边的儿子说道。

    “我知道了，爸爸，你放心吧！”保罗的回答让江山很愉快，从他表情我看出来了，我也很满意这个答案。

    “少爷，你放心，谢家对我的恩德我是下辈子也还不清的，我一定鞠躬尽瘁死而后已。”江山激动地说道，说实话他说这话的时候我心里有些不快，到底是哪里不愉快我一时也说不清楚。

    我微笑着点了点头就不再说什么了，我累了，也不想去说话了，这辆车里知道我病情的人有三个，他们也不再来打扰我，我闭上眼睛可是脑海中总浮现出在学校的景象。有些人在我脑海的印象已经是很模糊了，我想回去之后我还得去学校一次，可是这么多年了，还有人记得我这个没有毕业的过客呢！朋友们都还好吗？想着想着我突然感觉时间太短了，我开始害怕我会突然消失，我怕我感到害怕了，我的身体突然一颤，大脑中出现一丝冰冷的感觉，我轻呼出声，把身边的江山和保罗也吓了一跳赶忙询问我。

    我向他们摆摆手示意我没事，然后我又闭上了眼睛，可是我丝毫平静不下来，就要走了，就像来的时候一样，我又感觉我即将又要什么都没有了，那种感觉让我很无助。

    汽车在飞快地行驶着，因为现在不是车流高峰时期，所以到机场的时候比我预想的要早很多，保罗准备扶我下去，但是我拒绝了，因为我不想更多的人知道我目前的情况，现在虽然很多人都知道我生病了，都认为我回国是为了养病，所以我得装得健康一些也可以给保罗在公司多一些缓冲的时间。

    下车之后我回头看了一眼为我开车的保镖，感觉很是面生，时间还早就对他微微一笑，对他说道：“你跟我多久了？”

    “报告董事长，我今天才正式上班，才从保镖训练营毕业还请董事长多多指点。”那人立正后说道，我想这人肯定是在部队里干过，不然他没有这种军人的特质，看着他那轮廓分明的脸我想起了我大学时期的教官，不知道他现在怎么样了。

    “哦，你是军人？”我故意问道。

    “是的，我曾经在法国外籍空勤团干过。”他坚毅的目光证明了他没有说谎，我对这个雇佣军人好感顿生。

    “你是怎么到我们华宇的？”我想知道怎么会来到我们公司，连我都不知道，虽然公司的保卫工作是由我从国内带来的保镖负责还组建了保镖训练营，但是人员大都是招收当地转业军人，怎么找了一个国际雇佣军人我还是不明白。

    就在这时，保镖营长也就是我的特勤护卫走了过来，说道：“董事长，这人是我专门为你找的保镖，他要和你一起回国，全程保护你。”

    “哦，我知道了，以后这边的事你也要多注意一些，你是我一起从国内来的，小叔叔当年让你和我一起出来就是对你的能力十分看重，让你在国外呆了这么久我也是很过意不去啊？”看着这个曾经的保镖601我想起我才去公司的情景。

    “董事长言重了，公司给我的待遇已经够优厚的了，还把我的家人都移民过来，这是其他人连想都不敢想的事，所以我做这些都是应该的。”601说道。

    “兄弟，董事长的安全就交给你全权负责了，虽然国内的治安很好，但是也不容马虎啊，你带领的小队必须保证董事长的绝对安全，明白了吗？”601对身边的保镖说道。

    “董事长，这次您回去我安排了一个小队的保镖保护你，他就是这次护卫的队长，叫赵刚，也是中国人，单兵战斗力和管理能力很强这也是我花重金请他的原因。”601说完憨厚地一笑，

    “好啊，你做的好啊，以后公司的安保工作你得抓好啊，特别是帮我好好看好我的儿子，他还年轻不太懂事。”我拍了拍他的肩膀，然后说道：“我这次回国打算住的日子长一点，人就不要太多了吧！”

    “报告董事长，我们小队只有三个人绝对不多！”赵刚说道，我看着周围那么多人我还以为601会派几十个人我一起走呢，听赵刚这么一说我是松了一口气。

    “集合。”赵刚大叫一声，保镖队伍中跑步出来两个人看上去都是十分的年轻有精神，眉宇间透露出一种英气，看着这样的队伍我满意地点了一下头，在机场门口这样一闹把过往的人的眼球都吸引了过来，其他保镖维持着秩序。

    时间在一分一秒中过去，登机时间就要到了，我招呼送我的人妻子也和儿子拥抱道别，我原以为就只有赵刚那三人和我们一起走，可是我忽略了他们只是保护我的人员，最后上机一看我们这一行共八个人。三个保镖，一个随行医生，一个特勤人员和一个秘书，还有我和妻子。

第19卷 第162章：小叔叔的儿子

    第162章：小叔叔的儿子

    飞机上一路无话，虽然心情十分地激动，但是我还是选择了沉默。

    飞机到达的时候已经是第二天的早晨六点钟，在飞机上整整度过了十四个小时，由于要转机去我们天宇集团所以天宇集团的人早就把票准备好了，来这里迎接我的是这个片区的一个负责人，由于和他不是很熟悉，我和他也没有说什么话，全都是秘书在和他交涉，来到自己的国家我有一种清新的感觉，考虑到我的身体状况医生建议在这里休息一天，我同意了，在天宇这个片区负责人的安排下我住进了这里最豪华的饭店。

    由于这里不是天宇的根本所在，所以我草草把那负责人打发走了；不过饭店里的一切他都打点好了，毕竟我也算是天宇的一个老板，至少是个小老板。

    妻子和我回到房间后，保镖和医生跟了进来，医生说要给我量血压和简单检查一下我的身体状况；我没有拒绝的理由就在房间里让他折腾了半个多小时，最后医生告诉我我的身体状况还算稳定，不过不能太累了。

    我把赵刚叫了进来，让他去给我买一张报纸回来，因为饭店里的报纸都是我不喜欢的类型，另外我本打算让他给我买张移动电脑无线上网卡回来的，后来一想还是回天宇再说吧！因为我的网卡是国外的ISP提供的已经不可用了。

    “亲爱的，你怎么才下飞机就有要开始忙了啊！”洗澡出来的妻子看见我在电脑前忙活过来问道。

    “其实啊，我的身体一点都不累的，这么多年在那个英语的国度里啊，我把汉语都忘记得差不多了，主要是使用的机会少了啊，我先熟悉一下不然被他们笑话啊！”我打开IE浏览器调出了家搜索引擎网站的主页说道。

    “可是你不是常说你的头痛吗？你都不告诉我你到底怎么了，连保罗也不和我说，诶你怎么把天宇集团的网站打开了啊！”妻子在我身后说道。

    我打开的确实是天宇集团的网页，看着公司的主页我有一种亲切的感觉，这是我第一次在国内打开公司的主页，以前走的时候我都没有去打开来看一看在国外的时候我都在忙着那边的事把她都给忽略了，看着公司管理团队的频道里介绍公司管理层的信息我眼睛都有些湿润。

    谢天宇、谢天明、谢玄宇还有一个也就是我的兄弟但是交往都不是很多的谢英豪-我知道他是小叔叔的儿子，我忽略了去看介绍爸爸和小叔叔的页面我看着上面这么介绍的我：谢玄宇天宇集团名誉董事长现为某国华宇国际董事长。谢英豪天宇集团总经理后面就是一大篇介绍他的业绩学历荣誉称号等等，真没想到这么段的时间里他竟然成长得如此之快，记得当年他还是一个很腼腆的孩子，就算从年龄上计算他最多也才近三十岁！

    “好英俊啊！这是小叔叔的儿子吧？”妻子在后边问道。

    “恩，当年我去上大学的时候他才上中学，没想到他的学历比我高那么多啊，我却是大学都没有毕业啊！”我看着网页上的介绍黯然地说道。

    “那里不是说你是大学本科毕业，管理学硕士吗？”妻子的话让我大吃一惊，我仔细看了一眼果然在介绍我的那里有这么几句话。

    “哦，可能是我自己忘记了。”我想一定是小叔叔他们在背后做了手脚，不然怎么会这样呢，在国外我是什么学历没有人会过问，他们看重的是实力和能力，在国内如果学历低一点就会被人白眼就算你狗屁都不会拿着一张学历还是会有人尊重你的。我知道这是小叔叔他们为了公司形象才这么介绍的，反正我又不用出去找工作，在自己家的公司上随便怎么写也是我们自己说了算，并且还好看。妻子一直接受的是西方的教育我也不想让她知道太多就蒙混了事，她真的信了，因为她是真的爱我的。

    就在我和妻子正在看着公司网页的时候，赵刚回来了和他一起进来的还有一个人正是我刚才看的小叔叔的儿子-谢英豪。

    “英豪，真的是你吗？”我看着网上的照片再看了看面前的这个比我高半头的人有些不敢相信自己的眼睛。

    “哥，我是英豪，你回来了。”英豪深情地说道，把手上的皮包扔在地上走过来我们兄弟二人已经有十多年没有见面了总是有些动情。

    “英豪！来我给你介绍一下，这是你嫂子。”我指着旁边的妻子。

    “嫂子好！你可是比照片上的更年轻啊！”英豪笑着说道，一点也没有拘束的样子。

    “哦，你好，你哥经常和我提起你！”妻子笑着说道，秘书送来几杯热茶然后和赵刚一起走了出去。

    “英豪，你怎么来了。”我看着英豪端起茶杯一饮而尽，我知道他是才赶过来的。

    “是我爸和伯父让我过来的，他们也很想你啊，特别是大伯母，她一直想去你们那里看你的，可是她要晕机我们也没有让她来，她总在埋怨伯父说为什么要把你送那么远，十多年了只见照片不见人的！”英豪说着也笑出声来，和小叔叔傍若两人，小叔叔是严厉型的不苟言笑，而英豪却恰恰相反，我有一种直觉英豪比小叔叔还要强，并且强很多。

第19卷 第163章：我是名誉董事长

    第163章：我是名誉董事长

    看着英豪的样子和谈吐，我终于舒缓了一口气，我们谢家现在是真的扬眉吐气了，至少在我们的这一代是不可能没落。

    “哥，你怎么不给我们打电话啊？回国这么大的事，还是让一个外人来通知我们。”英豪的话让我很不满意，也许小叔叔和何叔叔他们没有那层关系所以英豪对其他公司的骨干也没有什么好感吧！

    “哦，我也不打算让你们劳心啊，你看你还是来了。”我故意把话题移开，我不想和英豪在一家人和外人的话题上说太多，也许我们的观念不一样吧！

    “哥，你这么说就太见外了，你情愿让一个外人知道你的行程，却不告诉我们你是不是没有把我们当作亲人啊！”英豪依然笑嘻嘻地说道。

    “我说英豪啊，我不告诉你们是不想给你们添麻烦，你口口声声说的外人说的是谁啊，我可不爱听啊！”英豪的话让我很不舒服，我的气不打一处来气愤地说道，妻子在后面拉了我一下。

    “哥，我不是那个意思，本来嘛，何猛就不是我们家的人，打电话过来的语气还那么强硬，好象是凌驾在我头上一样，我是对他有意见。”英豪委屈地说道，在和英豪的进一步交谈中我了解到，何猛打过来的电话是英豪接的，何猛在电话里坚决要求公司派人去接我可是又不说是什么原因，在电话里他和英豪吵了一架，何猛还威胁英豪说如果不去迎接就要揍他之类的话。

    “呵呵，是这么回事啊，我还以为出了什么事呢？”听完英豪的话我恍然大悟，看来是何猛不放心我所以才这么做的。

    “哥，其实我也不想这么说的，可是我怎么说也是公司的一个负责人，他那么和我说话我是有些不服气的，让哥见笑了。”英豪说完看了我和妻子一眼。

    “没有什么的，不过可以理解，我们家英豪现在可是公司的未来的希望将来的掌门人，不过啊气度可还是要有的啊！”

    “哥，你是瞎说什么啊，掌门再怎么说也不可能是我啊，虽然你在国外也置下了家业，可是天宇可是大伯一手创下的，你才是最合适的。”不知道英豪说这话的真实意图是什么，不过他说的确实也有道理，就算我愿意不知道爸爸会掌们处理，但是那该死的病魔也不会放过我的，这也是我不告诉他们我病情的真正原因不想因为我一个人让家里乱套了，我相信没有人愿意接受这个现实，包括经历过很多风雨的爸爸。

    “不说这些，不说这些，对了你怎么会一个人过来啊，怎么连个保镖都没有啊？”我明白英豪再掌们说也是我们家的一个重要人物，在目前我们家这个时期是不可能单独出来的，就算只是因为排场至少也有几个跟班吧！

    “哦，他们都在外面呢！我也是真的不知道为什么总要让那么多人跟着，哥你觉得自由吗？我总觉得他们是不是多虑了吧？难道这社会就真的那么不太平吗？我记得从我十二岁开始就有人跟着，现在都三十多岁了还是这样。”英豪的话让我感到好笑，这其中的道理他哪能不明白呢？你他故意在试探我还是什么我说不上来。

    “还是小心一些吧，对了奶奶的坟墓在什么地方？她老人家去的时候我没有回来，我打算去拜祭一下。”我知道英豪小时候的生活和我的可能不一样，因为他出生的时候家里应该好过一些了吧，但是他一直是奶奶带大的，她一定知道奶奶的事。

    “奶奶，安葬在老家，其实哥奶奶很想你的，她等了很久你还是没有回来，后来实在是不行了，嘴里还含糊不清地叫着你的名字，刚开始我真的有些怪你，你为什么就不回来看她老人家最后一面啊，难道你就真的是那么忙吗？我知道你是在逃避，你在回避这个家模拟是不是以为这家里的人都对不起，他们……。”

    “住口，别说了。”我打断英豪的话，眼泪已经充满了我的眼眶。

    “你们这是做什么啊，怎么才见面不久就这样啊！亲爱的，你别着急，你的身体可不能再伤心啊？”妻子在旁边不知道怎么会和英豪闹起了情绪急忙过来劝阻。

    “嫂子你说什么，难道哥病了？”英豪也是一惊，连忙问道。

    “你哥已经把那边的公司的事全部交给了保罗，这次回来主要就是养病的。”妻子说着拿起一张纸巾擦了擦眼睛，我看见她的眼圈都红了，难道她已经想到我的病情还是保罗没有听我的话把什么都告诉她了，我的脑海中充满了疑问。

    “哥，对不起，你到底是什么病啊！”英豪站起身来走到我的身边，很是焦急的样子。

    “好了，没什么事我只是累了不想再插手公司的事，英豪你说的对，我对不起奶奶，我确实是应该回来一趟的，可是我没有，是我的错。”我的头突然又剧烈地痛了起来，有些把持不住。

    “哥…。”英豪也许还想说些什么，可是我不能在他面前表现出病态所以我打断了他。

    “英豪，我累了，你去安排一下明天我要回天宇去。”说完我拍了一下妻子的手示意她送一送英豪，妻子会意也站了起来。

    看我已经下了逐客令，英豪也不好意思再停留起身满脸狐疑地看了我一眼走了出去。

第19卷 第164章：妻子的劝告

    第164章：妻子的劝告

    就在英豪离开了之后，我对于自己的脾气有了一些担忧，虽然我们是亲兄弟，但是我不知道为什么的脾气会这么糟糕，难道是病情已经恶化了吗？我双手抱着头想了一下，也许是妻子以为我的头痛又开始了走过来轻声问道：“我去叫医生进来，亲爱的又痛了吗？”

    听见这样的话，我内心十分的高兴，至少还有人关心我，我轻轻地把妻子的手拉过来放在我的手心，妻子的手可真凉啊！

    “你不舒服吗？怎么手这么凉？”我看着妻子的脸，突然发现她的脸上像是有一层雾水一样，怎么也看不清楚，难道我的视力也下降了吗？我眨了几下眼睛。

    “我没有什么，可能是太累了吧，没什么的，亲爱的，不要担心。”妻子轻轻地笑了笑。

    “你去把医生叫进来吧，我也有些问题问问他，不过你就先别进来了我想和他单独谈谈。”我对妻子的话也许会使她担心，但是我不愿意在她知道了我的病情后难过。

    “可是，亲爱的，你到底是怎么了，你得了什么病，你们为什么不告诉我，难道你忘记了我是你的妻子吗？”这一次妻子没有我想得那么听话，她没有出去只是打了一个电话给医生，她自己仍然留在房间里，也许她真的是想知道我的病情吧！

    “不是我不想告诉你，只是你不知道比知道好一些，你相信我吧！亲爱的，有很多事是需要保密的，我知道你是很在意我，这就是我不告诉你的真正原因，我不要你为我担心，为我难过。”我想我把话说到这份上了妻子应该可以联想到我的病情到底有多严重了吧，应该不会在问下去了吧！可是事实远非我所愿。

    “我知道你们有事情瞒着我，可是我不在乎，你既然知道我关心你，你知道我为什么关心你吗，我凭什么要关心你啊，我吃饱了没事做吗？我为什么要关心你，因为你是我的丈夫啊！”妻子说到这里已经非常激动了，我隐约看见了泪花的出现马厩在这时医生出现在了门口，看到屋里的情况他并没有立即进来，妻子是背对着门口的，所以她并没有发现医生，她继续说道：“嫁给你的时候，我对你一点都不了解，但是我看你年青有为的样子，并且也是一个现代青年，所以我相信我们的感情可以在以后的时间里慢慢地培养，你的过去的事我可以不管，你的现在和未来才是我想的，没想到结婚以后就是冷落，我满以为有了儿子以后你会好一些，可是我错了，我错了，没有儿子的时候你把所有的精力都给了工作，有了儿子后你把精力给了工作和儿子，你又没有想过作为一个女人我也是需要爱的啊，我不知道我到底做错了什么你要这样对我，你说话啊！现在儿子已经长大了，你也不工作了，让儿子独当一面，我以为我终于可以得到你的爱护了，我认为终于苦尽甘来了，可是你连你的病情都不愿意告诉我，你说我这算是怎么回事啊！”妻子哭诉的声音越来越大，虽然医生在门口已经很久了，但是我也不想打断妻子，因为我知道她的心里已经憋了太久了如果不适当的发泄出来久了会生病的，更主要的是我不知道这时候该说些什么才可以安抚妻子。

    “谢先生，我来了。”医生见我们这里告了一个段落才轻声说道，他跟了我很久了是我的私人医生，我的很多事他都知道只是他很会保守秘密这也是为什么现在他依然跟着我的主要原因，要知道这世界上好的医生多的是。

    “哦，正好我有事要和你说。”妻子没想到医生来的这么快，就气烘烘地走出去了，她闹了之后也许心理平静了许多，要是她执意留下来的话我想我是不不可能再赶她走的，也许我被她刚才的话感染了吧，我欠她的实在是太多了。

    “谢先生，这。”医生指了指走到门外的妻子，我心里暗笑，你都站在那里听了那么多了现在还来问这些，你真的是很会做人啊！我笑了笑不置可否。

    “我们开始吧，对了，我最近的视力怎么下降了啊，经常出现模糊的视野，这是怎么回事啊？”我看着医生从药箱里取出仪器问道。

    “是吗？我先检查一下你的血压和脉搏吧！也许是病情有些变化吧！”医生的话很委婉，按照我对他的了解我明白我的病情又有了变化，当然不会是向好的方面变化了。

    “你能不能估计一下，我到底还有多少日子？”我的心里没有底数，我想知道我到底还剩下多少时间可以做我自己喜欢的事。

    “谢先生你也不要太过于悲观，这个病说不清楚，心情愉快一些是会出现转机的？”

    “癌症晚期也有转机吗？”我想也没想就回敬了一句，看着医生的脸色变化我有些后悔刚才的话了。

    “谢先生，你不要把什么事都往坏处想吧，也许还是有希望的，只要你安心养病希望还是很大的。”医生搪塞着说道。

    “恩，今天的血压怎么样啊？”我看到医生正在仔细看着仪器上的数字句问了一句道。

    “血压又些偏高，不过其他的还正常，谢先生是不是动了些肝火啊，现在这个时候你需要的是静养，不要发脾气和想太多的事，这样病情会有好转的。”医生一边整理仪器一边说道。

    他的话我又何尝不知道，可是现实中的那么多事还需要我去处理我静得了吗我，我心里想着但是没有说出来，毕竟我不能再去把一个和我不相干的人拉进自己的旋涡，少一个人为我担心我的心也会稍微安宁一些，我现在能做的也就只有这些了。

第19卷 第165章：中途休息

    第165章：中途休息

    又是一个难熬的夜晚，翻来覆去地直到十二点才进入梦乡，这一晚我做梦了，具体是什么内容我忘记了，不过我知道是一个噩梦，因为是妻子把我摇醒的，她说我在梦里哭泣。醒来的时候我再也想不起梦里的事，那些都不重要。

    天亮了之后，我穿戴整齐在房间里等待英豪的到来，因为今天我就要会那个我很陌生但是又必须得去的天宇集团，因为那里有我的根，我的亲人在那里等待着我。

    “亲爱的，我们先去吃早饭吧！”妻子带着询问的语气说道，我以为我的速度是很快的，妻子的速度丝毫不亚于我，此刻她已经梳妆完毕了。

    “不急，我想不出五分钟，英豪就会出现在我们的视野之中。”我看了看表时间确实是不早了。

    一阵急促的敲门的声音响起，进来的却不是英豪，而是本市的那个负责人，我没有询问英豪在干什么，因为我明白也许英豪很忙。

    “谢先生，今天我来送您去机场，车子都安排好了。”我还从来没有仔细打量这个人，因为我根本就没有在意他的存在，要知道虽然我在天宇只是挂职，但是也不什么什么人我都有兴趣去接洽。

    “好吧，你先下去吧！我们马上就来。”我把那人请出去了之后，赵刚和医生都进来了，看上去他们很有默契。

    “好，东西都收拾好了，全放在这里了。”我指了指墙角的行李，妻子站在我的旁边一句话也没有说。

    “谢先生，你吃早饭了吗？”医生先是打量了一下屋子然后问道，也许是他没有发现屋子中有用餐后的痕迹所以才问的，看来他真的是很细心啊！

    “哦，我怎么忘记了，我不饿，不过赵刚啊你去准备一些早点我们就不去餐厅吃了，带一些在车上吃，这样也可以节省一些时间。”我不知道自己还剩下多少时间我只想快些回去。

    我刚下楼就发现英豪在外边等我，手里竟然提着早餐，看见我过去满脸堆笑地走了过来，“看来我还是没有估计错，哥真的是打算急切地回去连早餐都想忽略掉，还好我有准备。”说着他把手里的早餐提了提，我看了看他身后的那个负责人，看来是他和医生一样虽然只是一小会竟然把一切摸得如此清楚，我真不知道是英豪早就给我买了早餐还是听了那人的报告后才去买的。

    “呵呵，你可真了解我啊，对了我这里可是有八个人啊，你准备充分了吗？”我笑着指了指我后边的赵刚等人。

    “放心吧，都准备好了，哥，是八点的飞机，离现在还有一个小时二十分，时间虽然不多，但是也刚好够用。”英豪的意思是让我们早些上车，我微笑着点了下头拉起妻子就钻进一辆车里，英豪也坐了进去。

    汽车在路上飞驰着，沿途的风景很是亮丽但是我没有心情去欣赏，因为我们正在吃着早点，一路无话，很快就到了民航机场。

    在飞机上我什么也不想说，由于休息不是很充分我闭上眼睛养神，英豪也故意找了一些话题和妻子闲聊了一会也没有说什么了。

第19卷 第166章：我的兄弟

    第166章：我的兄弟

    飞机在机场降落的那一瞬间我感觉无比的快意，因为这块土地我曾经并不陌生，那里曾经我的足迹；我不知道他们说的惊喜会是什么，我只知道到了这里我会去做很多我想做但是没有做的事。

    保镖们环绕在我们的周围，就在这样的状况下走出了机场，我不知道是怎么的此刻我竟然和英豪生疏了很多，一时我也说不清楚是怎么回事。

    “哥，在外边有一个很大的惊喜在等着你。”英豪一直陪伴在我左右，看他的样子我对这个惊喜感到无比的好奇，难道他会把晨露找来还是什么，因为在我心中我认为只有晨露是比较重要的。

    “是吗？英豪你给你哥的惊喜会让我满意吗？”妻子冷不丁的一句让我倒吸一口凉气，是啊，要是真的是晨露在外边妻子会乐意吗？难道她已经知道了我的过去，一个又一个问号占据着我大脑的空间。

    “呵呵，我想哥高兴的事嫂子也一定会高兴的，总不会嫂子不想见到哥高兴吧！”英豪的回答显然是摸棱两可的，不过看他的口气应该和晨露没有丝毫关系，我暗暗叹了口气，看来这辈子我和她始终是没有缘分的，就算是我就要死了也不能见她最后的一面。

    我没有心情和他们瞎扯，我知道只有出去了才会真的确定外面是否有让我惊喜的人或事，我脚下加力步子也大了许多，很快就到了大门口，看着门边的徘徊的只有机场服务人员和一些旅客，我感到十分的失望，根本就没有其他的人影，甚至在停车位上一辆车都没有，难道这就是他们所谓的惊喜吗？

    “小宇。”一个个声音从我的身后响起，好象在什么地方听过，可是不可能啊，他们现在应该早就离开这个城市了，我没有听错吧！我不敢回头看我害怕是我的错觉那样的话我会更加的伤心的。

    “怎么现在用钱了就不想理睬我们这些穷兄弟了吗？”是他们，真的是他们，我猛地一回头和一个庞大的身躯撞在了一起，我知道我的保镖甚至是英豪不会这么做的，看清楚了那人的脸庞我的身体一个趔趄差点倒下。

    “大哥，怎么你会在这里啊！”出现在我面前的正是赵云，在他后边的那不正是蒋干和张小飞吗？他们都没有怎么变只是老了一些。

    “呵呵，你们都在这里安家了吗？”看着我这些兄弟虽然曾经也曾有过摩擦但是十几年见面之后却是无比的激动。

    “哪能啊，难道不安家你回来我们就不能来看你了吗？小宇，你怎么这么憔悴啊！”蒋干还是老样子虽然口快但是也最体贴人。

    “恩，二哥，你的胡子也这么长了啊，呵呵。”看着眼前的蒋干我的眼睛模糊了，他们都以为我是见了他们才这样的，其实我是因为在人群中并没有发现我要找的人才如此伤感。

    “哥，他们可是我精心准备的给你的一个惊喜，其实还又一个惊喜我没有给你带来，你回了公司你就明白的。”英豪看见大家一众人等围在这里就过来说道。

    我感激地望着英豪对他点了点头，可是他丝毫不给我和大家说话的机会就说道：“我按大家还是先回公司后再细聊吧，我想我们再围在这里机场的工作人员就不乐意了。”英豪的话虽然是以一种玩笑的口吻说的，但是确实在理我们再怎么有实力也不能耽误了机场的正常运作啊！

    “那好吧，可是英豪今天你的安排可就不在让我满意啊，你看我们这么多人怎么连一辆车都没有啊！”我故意环顾了四周。

    “哥，车子早就准备好了，刚才只是为了给你一个惊喜嘛！你看。”顺着英豪的手指的方向我看见一个车队过来了，清一色的黑色轿车缓缓开了过来。

    “那既然这样大家就先回天宇吧，大哥我们四兄弟这么多年没有见面了我们要同坐一辆车。”我对身边的赵云和蒋干三人。

    “呵呵，好啊，不过不知道弟媳舍得不舍得啊？”一直没有做声的张小飞过来说道，显然他们知道我旁边妻子的身份。

    “没有什么的，我坐其他的车也一样啊！”妻子不慌不忙地说道。

第19卷 第167章：张颜的出现

    第167章：张颜的出现

    我不知道我是怎么在车上度过的，赵云他们确实是被英豪找来的，不过我敢肯定这是小叔叔的意思，因为英豪对我在大学的事应该是一无所知。不股票不管是谁饿哦都很感激他们，因为我确实和想见赵云他们一面。

    再一次的彷徨在我的心头出现，我不知道为什么每次有大事发生的时候我的心跳总会变得很缓慢，难道我的身体早就存在了病根了吗？还记得当年被小叔叔带回公司的时候我是一片迷茫中去的，根本就没有怎么注意公司的情况，现在对于公司我的了解还是太少，甚至连公司的主体结构是什么样子的在我的记忆里都没有任何的印象。

    “小宇，你们天宇现在发展真大啊，在我们老家都有分部了，对了忘记告诉你了，我现在也是天宇的人了。”赵云憨厚地笑了笑。

    “真的吗？这真的是太出乎我的意料了，大哥你是说，你也是天宇的人了，那他们呢？”其实看到他们的出现我就明白小叔叔肯定和他们有某种联系但是我没有想到他们竟然会是在天宇做事。

    “我们也一样，不过我们没有在总部，我们和大哥一样是负责我们老家所在的片区，我们都是分部负责人，说起来我们还得感谢你啊，小宇。”蒋干不等我把话说完就接口说道，我终于明白了他们为什么会这么对我了，虽然我相信友情在世界上的存在，但是我也明白有时候现实会阻拦你做很多事。

    “你们全部都在帮我家？”我吃惊地问道，可是其他人呢？我睁大眼睛望着他们。

    “对，我们都在为天宇做事，不过我们很感激你家里的帮助，要知道我们专业出去真的很难找工作，还有意义个你意想不到的人也在天宇，她就在这所城市，她在总部。”赵云的话又给了我一丝期待，难道是露露，是她吗？

    “是谁啊？”我故意问道。

    “这是我们给你准备的惊喜，你到了就会知道。”蒋干也神秘地笑了笑，我想他们说的神秘人物一定是晨露，可是她还好吗？我该怎么去面对她呢，现在我又想见她，又开始怕见到她了。

    “好了，你们总说过不停，小宇这么远赶回来，句让他休息一会儿吧！”张小飞要么不说话，一说话就是很关心体贴人的，我感激地看了他一眼，他也老了，胡子虽然不是很多也爬满了他的脸，看着他的样子想起曾经那个白净的他，时间真的是过得太快了啊！

    “三哥，我不累！”我不知道我怎么总想以兄长来称呼他们，也许我是想珍惜这属于我的最后时光吧！

    “小宇，你休息一下吧，听说你身体不好，没什么事吧！”张小飞小心地问着，像是在回避什么似的。

    “你说什么，小宇病了？”赵云大声地说道，那声音是我听他说过最大的一次，蒋干也眨着眼看着我是在等待我的回答，难道他们不知道吗，那张小飞又是怎么知道的，疑问在我的大脑中盘旋着。

    “三哥，你……。”我故意说了一半，看着张小飞。

    “小宇，对不起，我知道你生病的事属于公司的机密，但是我也是说漏了嘴，再说了我们兄弟几人也不是外人……。”张小飞的话让我感到很失落，没想到时间过得不久，但是我们之间永远都不可能再像以前那么交往了。

    “内部机密，你又是怎么知道的。”我想把话题转换走，不想再纠缠在我的病上，现在我开始相信了病人是很忌讳说自己的病这个说法了。

    “本来这是准备作为你的惊奇的，现在只有提前告诉你了，小宇，你还记得张颜吗？她其实是我姐，她现在也在天宇，还是属于级别很高的职员，你的事就是她告诉我的。”张小飞低着头说道。

    张颜，那个很坚强的女孩的形象出现在我的脑海中，可是不是十分的清晰，毕竟分别那么久了，让我意外的是，她竟然是张小飞的姐姐，这也难怪平时很少见他们来往，在学校我也不是很关注其他人的事，当时很多人都说我傲气，其实那时候主要是我自己没有那个心情，等心情快平息的时候我又离开了那里。

    “你是说张颜是你姐姐，也是你们准备的惊喜吗？”我不自觉地问了一句，在我知道那个惊喜不是晨露的时候我的心都凉了一半。

    “是啊，是谢总说的，他们说你和我姐姐以前关系很好的，并且我姐姐是一个可造之才。”张小飞接着说道。

    我明白了我没有告诉他们张颜色的能力，可是当年接待了爸爸和我，想必是爸爸的意思吧！

第19卷 第168章：姐姐你好

    第168章：姐姐你好

    车里的气氛随着我们的交谈达到了顶点，以前我只知道地球是圆的，不曾想过其实社会也是一个圆的，也许这就是缘分的最初定义吧！没想到这么巧合的事都会发生，张小飞的姐姐会是张颜。

    “张颜一定干得很出色吧？”我本想问她是怎么来到天宇的，但是细想一下还是去问她本人吧，反正马上就要去见她了。

    “那是自然，我姐姐能留在公司的总部就说明了一切。”张小飞自豪地说道，眉宇之间显示出一种成熟男人的张扬，以前可没有发现他这一点，也许以前只注意到他其他方面了吧，我笑着点了点头。

    一路上大家说了很多，但是都没有提起晨露，是我最失望的，难道她已经不在这里了吗？还是大家怕我伤心难过故意不说她，其实就算她已经和别人结婚了那又怎么样，我怎么会怪她呢？以前我怕自己没有能力养活她，可是我有这个能力却没有机会和她在一起，这也许就是世界上为什么有那么多真心相爱却不能在一起的真正原因吧！缘分这个东西难道真的存在吗？

    “小宇，听说你儿子都已经是大人了？”蒋干见我不做声就过来答话，我回头看了看他，虽然人近中年但是他的秉性还是没有丝毫偏移。

    “是啊，我已经把国外的所有工作移交给他了，还希望他不要让我失望啊！”我笑了笑看了看蒋干，心中不免又害怕自己真的会很快死去，难道这就叫牵挂吗？可是为什么以前我从来没有这种感觉呢？上大学时忘记了家里，国外时忘记了国内的家人，我一直以为自己是一个很容易淡忘一切的人，现在我却开始牵挂了，我进步了。

    当我再次踏上天宇外边的那块土地时，我的眼中充满了泪花，正是因为天宇改变了我的生活，使我离开了我曾经爱的、现在也忘不了的人，正是因为天宇我多了许多人想要却得不到的很多东西，天宇给了我很多也让我失去了很多的地方。我站在那里仔细看着天宇集团那几个大字，心里酸酸的，见我停下了脚步，周围的人都走了过来，他们也许以为我是在看周围那些欢迎我回来的横幅，以及那些挥舞彩旗的员工；可是谁知道我的心里有多痛苦。

    “你好，我叫张颜。”一个熟悉的声音打断我的思绪，张颜站在了我的面前，她没有变还是以前的那张脸，迷人的微笑，虽然穿着职业装但是我还是认为她没有变。

    “姐姐，你好！”我喊出了这个曾经让我想了很久却一直没有喊出的话，张颜虽然没有给我太多的帮助，但是在她的身上却让我学到了太多太多。

    “呵呵，我现在可是在跟你打工了哦，你怎么还叫我姐姐啊？”张颜笑着说，此刻的笑完全没有一点职业上的虚伪，我知道是发自内心的，因为这个姐姐我是了解的。

    “姐姐，这么多年不见了，你还好吗？”我看着张颜的脸，她的眼中再也没有迷茫和空洞有的是自信和成熟女性特有的气质。

    “好，没想到你比我想象中的还要沧桑，弟弟，你辛苦了。”张颜知道我的一切，不过我没想到她会说出这句话，我的泪水在眼眶里打转。

    “好了小宇，我看还是叫你小宇吧！我们上去吧，董事长他们还在上面等你呢？”张颜发现了我的不对故意为我圆场，这一点我十分清楚，我拉住妻子的手简单地介绍了一下就匆匆上楼去了。

    再次去见老爸，虽然没有以前那么迷茫和彷徨，可是更多的却是忧伤，我就要永远离开我亲爱的亲人了，我的回国虽然说的养病和休养，虽然没有说我是什么病，但是如此精明的老爸难道不会去调查我吗？看着这一路来迎接我的场面和安排，我明白老爸已经知道了我的事。

    此刻的天宇在国内的发展算是如日中天，我的回来虽然影响不了什么，可是他们如此宣传我，如果在我突然离开这个世界会不会给天宇带来负面的效果，我没有想也不想去想了，一个人牵挂太多会很害怕死亡的降临的，但是我知道奇迹是不会出现的，我的人生终点就要来临。

第19卷 第169章：忧伤的老人

    第169章：忧伤的老人

    故地依旧，故人是否还在，天宇，那个神秘的地方。

    满是沧桑的脸上不知道有没有留下痕迹，不然被那睿智的老爸发现了可不好。张颜陪伴着我的时候我好象看见了以前那个好强的女孩子，真的，像她那么优秀的女人还真的很少见。

    “哥，我想伯父他们见到你一定会很开心的。”英豪见张颜把我和他的距离拉了起来，就故意走了过来，但是张颜丝毫没有让步的意思，依旧走在我的身旁。

    “恩，也许吧！”我的直觉是英豪对我的回来好象是不欢迎一样，但是我也隐约觉得他和张颜似乎也有些陌生，可是他们都是总部的主要人物，又怎么会这么生疏呢！我的脑海中出现了一个大大的问号。

    “小宇，你这次回来你知道谁最高兴吗？”张颜突然的一个问题使我摸不到头脑，精明如此的她是不会胡乱问一个问题的，那又有什么深意呢！

    “最高兴的自然是我呢，呵呵！姐姐，这些年你过得好吗？”我看着张颜就想起了以前发生的种种，故人还在吗？

    “好，当然好了，这也得多亏了你的出现啊！”张颜平静地说道，妻子见她这么说把两只眼睛都放在张颜身上去了，难道她误会我和张颜有什么吗？这女人的心思向来都是很缜密的。

    “我的出现？”我不想出现什么误会句故意挑明了，这样也可以提醒张颜此刻我们说的话不能太随意，毕竟大家都已经是大人了，还是有头有脸的大人。

    “当然了，当年如果不是我去接待新生认识了你和董事长，我想现在我恐怕和我们班很多同学一样为了生活在奔波吧！”原来张颜说的是这个，妻子是不知道这些事的，因为在国外我很少和她提起我以前的事，她也没有问。

    我对张颜笑了笑一切都在不言中，毕竟这些又有谁能说清楚谁对谁错呢，也许这句是老天安排给她的机遇吧！这个感恩的话题永远都是一个说不尽的话题，因此我选择了跳过，因为那些事这要有时间我们还可以私下去讨论，此刻最关键的是见一见那个我亏欠很多的父亲。

    依旧是那个走廊，不过此刻没有了保镖的影子，走廊两边全是一些员工，他们都是来欢迎我的，真不知道这是谁策划的，为了我这么一个垂死之人还如此劳师动众，我微笑着看着他们，对他们我只能报以微笑。

    那扇神秘的大门现在是开着的，看着这些，以往的事情又跳了出来，回想着往事，感觉时间真的是白驹过隙，那个神秘的地方此刻会是什么样子呢？

    突然爸爸那个高大的身影出现在了我面前，他笑了，我也笑了，我加快了步子，虽然很吃力，但是我强韧着。

    “爸，不肖的儿子回来看你了！”我眼中饱含着泪水跪在了地上，我是真心的要对我爸说一声对不起，因为我确实没有更好的方式来报答他老人家。

    “儿子，我谢天宇的好儿子，快起来，快起来。”爸爸同样也是哽咽着，我们没有更好的方式来表达我们此刻的心情，惟有以拥抱来说明这一切。

    “好了，你们父子二人怎么在这里如此煽情啊，你看把大家都感动得都要哭了。”那个声音如此清晰如此让我感受到温暖，是妈妈的声音。我挣脱了爸爸的怀抱，往声音来的方向看去。

    一个慈祥的面孔出现在我的面前，衣着虽然华丽，但是却不扎眼，看着我的妈妈的脸上已经有皱纹悄悄地出现了，我的心突然一紧，我下意识地用手压在我的胸口上，妻子第一个冲了过来抓住我的手急切地问道：“亲爱的你没事吧！”周围的人很快就围了过来，把我和妻子还有爸爸围了起来。

    “儿子，你没事吧！医生，快叫医生。”爸爸焦急地喊道，其实医生就在旁边他想进来，只是人把路都挡住了。

    “妈，妈……。”我感觉自己的身体突然已经不再受自己控制了，我害怕，我真的好害怕。

    “小宇，妈在这里。”我终于可以这么近距离地看着妈妈了，这么多年来我一直把自己的感情埋藏起来，因为我没有任何办法，除了认真做事，因为我已经亏欠家里太多太多，在家庭和爱情双双在我面前的时候，只有一个选择的话，我也只能选择家庭，我欠那个家已经太多太多了。

    我看见妈妈的脸上挂满了泪水，曾经在心底我还无数次埋怨过的人，此刻显得是那么的苍老那么的无助，从她的眼神中我有看出她可以为我做一切事，这就是母爱，可惜我懂得这些的时候已经太晚了。

    我伸出右手想帮妈妈把泪水擦去，可是右手一动却是满身疼痛，我强忍着想把手伸出去，可是突然眼前一黑，接着就什么都不知道了。

第19卷 第170章：最后的愿望

    第170章：最后的愿望

    睡梦中我年轻了许多，好象又回到了那个起跑的线路上，上帝问我后悔吗？我说我不后悔，毕竟我相信只有在梦中上帝他老人家才会存在，我不想在梦中也欺骗自己；我知道上帝的出现是来为我打开一扇门的，一扇生命终结之门！

    当我睁开双眼的时候，我的眼前全是一片白色，白色的天花板，白色的床单，白色的天空，一切都是那么的苍白！我明白我在什么地方，我极力寻找熟悉的身影，可是结果却让我失望了，这里只有我一个人。

    刺鼻的味道使我感觉到这里就是医院，可是我怎么会在一家条件设施都这么简单的医院呢？难道我是在做梦，我的疑惑很快就会得到合理的解释，因为我听到了开门的声音。

    “大嫂，你不用担心，哥会没事的。”英豪的声音传了过来，进来的正是我的妻子和英豪。

    我此刻说不出话，嗓子像是被堵住了一样，我动了一下手，本想坐起来却发现身体好象被抽空了一般，没有丝毫的力气。

    “哥，你醒了？”英豪的眼睛刚好看见我的动作，我也看见了他，我对他微微一笑。

    “老公，你不是说你没事吗？怎么才回来就这么严重了。你为什么要骗我，你说过的你要带我去旅游，去看祖国的大好河山，可是你怎么就病得这么严重，我什么都知道了，老公，你可不要抛弃我啊！没有你我该怎么办啊！”妻子扑过来在床边哭了起来，我的心里一阵酸楚。

    “嫂子，哥刚醒过来，你不要太激动，我看哥好象有话要说，你看着哥我去叫医生。”英豪说完句走了出去，此时屋子里句只有我和妻子两个人了。

    “亲爱的，你要喝水吗？”妻子用纸巾把眼泪简单擦了擦关切地问道，我望着她的眼睛点了点头，没想到我又让关心我的人哭泣了，看来我这一辈子是还不完欠下的债了。

    五分钟后我的房间变得拥挤起来，不知道是谁的主意，我想见的人基本上都在屋子里，还有一些我意想不到的人。比如我的大学老师陈天明竟然也来了，看来他们都做好准备来送我一程了。

    妈妈和妻子哭得像一个个泪人似的，爸爸没有来，小叔叔在忙里忙外招呼着来宾。蒋干和赵云此刻也在这里，一个意想不到的人出现了，那就是唐毅。

    也许是因为睡了一觉的缘故，我感觉精神好了许多，有一种想下床活动的想法，但是自从我睁开眼睛开始我就没有得到丝毫的宁静。

    我看见唐毅站在那里，虽然我和他的交往不是很久，但是兄弟的感情却已经深入到骨头里去了，我高考失败的那会儿从他的身上也学习到很多东西。

    “唐毅哥哥，你怎么也来了啊！”我张嘴说道，我吃力地坐了起来看着唐毅，他还是那么黑，虽然现在已经是人到中年了。

    “小宇啊，我们兄弟也有近二十年没见了吧！这是我的儿子，若愚过来见过你谢叔叔。”唐毅叫过身边的那个后生。

    “若愚？”我望着唐毅，难道唐毅的儿子名字叫唐若愚，这唐毅他也太有才了吧！我说话的当儿吸引了整间屋子人的眼睛，见我在和唐毅说话的时候屋子更静了。

    “是啊，小宇，这就是我儿子，唐若愚，嘿嘿，我取的名字，不错吧！”唐毅酣酣一笑，取这样一个名字唐毅还真是有才啊！

    “恩，我很高兴在我即将离开这个世界的时候还可以见到你啊，你知道吗，我这辈子虽然短暂但是我不后悔，因为有这么多的人在关心我，支持我，我真的知足了。”我看了看屋子里的人，我想用最后的微笑来向所有我爱的人和爱我的人致意。

    “兄弟，你别那么说，我知道现在说什么也都没有什么意义，你还有什么愿望只要我唐毅能做到的一定帮你做到，我知道你不缺钱，也许什么都不缺，但是我唐毅为兄弟那可是什么事都可以做的。”唐毅说着说着一滴眼泪滑了下来。

    “我知道，虽然我们两家算是世交了，在我们这一代上交往不是很多，很大程度上是因为我去了国外，错过了更多和你交流的机会，要让我们的下一代有更多的交流的机会啊！大哥，这些事只有让你去做了，我的儿子谢保罗和你家若愚年纪相仿，我想他们也一定会走到一起去的。”我看着眼前的唐若愚，竟然对儿子思念起来了。

    “谢叔叔，我们一定会相处很融洽的，我知道保罗哥哥现在在国外，你们家的事我都知道，爸爸饿爷爷在家经常说起你，你句放心吧！谁叫我们唐谢两家是世交呢！我爷爷和谢爷爷是兄弟，你和我爸爸是兄弟，我唐若愚和保罗哥哥也是兄弟，永远不离不弃。”唐若愚一口气说了很多，我想这孩子的前途不可估量。

    “唐大哥，其实我还真的有一件事想得到你的帮忙？”我看了看身边的其他人，我知道晨露是赵云他们都认识的，让他们去找她也许很不方便，所以我要找唐毅这个他们从来没有见过的人去做这件事。

    “兄弟，你有什么话就说吧！”唐毅向前走了一步，拉住我的手说道，从他手中我感觉到一种温暖的感觉。

第19卷 第171章：遗言

    第171章：遗言

    拉着唐毅的手我突然感觉到我的体温是那么的低，大脑的皮层似乎紧了许多；看着唐毅那真诚的脸我知道他一定会去帮我做好那件事的，其实就算他不去，也会有人去做的，我找他来说主要是没有更合适的人选了，我相信他，因为他是我为数不多的兄弟之一。

    “唐大哥，我在上大学的时候曾经有一个女朋友，他的名字叫晨露，现在已经有十八年没有联系她了，我一直都有一句话想对她说，但是我已经来不及说了，所以我希望你能找到她，代我说一声对不起，是我辜负了她的深情，我也没有办法，因为我没有选择的资格，我欠家里实在是太多太多了；我不企求得到她的原谅，我只想让她知道我不是故意伤害她的，如果她现在过得很好的话，就说我祝福她，如果她过得不好的话，你就替我接济一下她的家庭，钱你可以找我儿子或者是我妻子，大哥就这么一件事。”说完之后我意识到大脑已经出现了半片空白，眼前已经变得昏暗起来。

    “小宇，小宇。”朦胧中我感觉到有人在大声地呼喊我的名字，可是我却不知道他是谁！

    （全文完）
沸腾文学wap.101du.net欢迎您访问本站，最快最新文字版尽在本站<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>47                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>